
----------------Page (0) Break----------------
	
ALBERT	EINSTEIN	es	uno	de	los	científicos	más	importantes	de	la	historia	y	un
icono	del	siglo	XX.	Pero	¿cómo	funcionaba	su	mente?	¿Qué	le	hizo	un	genio?
¿Cómo	era	el	ser	humano	detrás	del	personaje	público?	En	la	primera
biografía	completa	de	Albert	Einstein,	escrita	pudiendo	consultar	todos	sus
archivos,	Walter	Isaacson	logra	un	extraordinario	retrato	del	personaje	y	de
su	época	y	un	fascinante	relato	de	su	vida.
A	partir	de	la	correspondencia	privada	de	Einstein	este	libro	explora	cómo	un
funcionario	de	patentes	imaginativo	e	impertinente	(un	padre	incómodo	con
un	matrimonio	complicado,	en	principio	incapaz	de	conseguir	un	trabajo	en	la
universidad	ni	un	doctorado)	fue	capaz	de	desvelar	los	secretos	del	cosmos	y
comprender	los	misterios	del	átomo	y	del	universo.	Su	éxito	se	debió	a
cuestionar	los	conocimientos	existentes	y	asombrarse	ante	misterios	que	a
otros	les	parecían	mundanos.	Así	acabó	adoptando	una	moral	y	unas	ideas
políticas	basadas	en	el	respeto	por	las	mentes	libres,	los	espíritus	libres	y	los
individuos	libres.	Su	fascinante	historia	demuestra	la	relación	entre
creatividad	y	libertad.
www.lectulandia.com	-	Página	2
----------------Page (1) Break----------------
Walter	Isaacson
Einstein:
Su	vida	y	su	universo
ePUB	v1.0
Alderick84	29.06.12
www.lectulandia.com	-	Página	3
----------------Page (2) Break----------------
Título	original:	Einstein:	His	life	and	Universe
Walter	Isaacson,	2007.
Traducción:	Francisco	J.	Ramos
Escaneado	por:	Lisp
ePub	base	v2.0
www.lectulandia.com	-	Página	4
----------------Page (3) Break----------------
A	mi	padre,	la	persona	más	buena,
inteligente	e	íntegra	que	conozco
www.lectulandia.com	-	Página	5
----------------Page (4) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	6
----------------Page (5) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	7
----------------Page (6) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	8
----------------Page (7) Break----------------
Einstein	en	Santa	Bárbara,	1933
La	vida	es	como	montar	en	bicicleta.
Si	quieres	mantener	el	equilibrio	no	puedes	parar.
ALBERT	EINSTEIN,	en	una	carta	a	su	hijo	Eduard,	5	de	febrero	de	1930.[1]
www.lectulandia.com	-	Página	9
----------------Page (8) Break----------------
Agradecimientos
Diana	Kormos	Buchwald,	responsable	de	los	archivos	de	Einstein,	leyó	este	libro
meticulosamente	y	realizó	numerosos	comentarios	y	correcciones	en	muchos	de	sus
borradores.	Además,	me	ayudó	a	obtener	un	rápido	y	completo	acceso	a	la	rica
variedad	de	nuevos	documentos	de	Einstein	disponibles	a	partir	de	2006,	y	me	guió	a
través	de	ellos.	Fue	también	una	amable	anfitriona	y	me	facilitó	mucho	mi	tarea
durante	mis	visitas	al	Einstein	Papers	Project	del	Instituto	Tecnológico	de	California.
Siente	verdadera	pasión	por	su	trabajo	y	tiene	un	delicado	sentido	del	humor,	que	sin
duda	habría	agradado	al	sujeto	de	su	tarea.
Dos	de	sus	colaboradores	fueron	también	de	gran	ayuda	a	la	hora	de	guiarme
tanto	a	través	de	los	nuevos	documentos	disponibles	como	de	las	riquezas	todavía
inexploradas	del	antiguo	material	archivístico.	Tilman	Sauer,	que	también	contrastó	y
comentó	este	libro,	examinó	especialmente	las	secciones	que	tratan	de	la
investigación	de	Einstein	de	las	ecuaciones	de	la	relatividad	general	y	su	búsqueda	de
una	teoría	del	campo	unificado.	Zeiev	Rosenkranz,	antiguo	editor	de	los	papeles	de
Einstein	y	ex	conservador	de	los	archivos	del	científico	en	la	Universidad	Hebrea	de
Jerusalén,	me	dio	ideas	sobre	las	actitudes	de	Einstein	con	respecto	a	Alemania	y	su
legado	judío.
Barbara	Wolff,	que	actualmente	trabaja	en	los	mencionados	archivos	de	la
Universidad	Hebrea,	realizó	una	minuciosa	comprobación	de	datos	en	cada	una	de	las
páginas	del	manuscrito,	haciendo	escrupulosas	correcciones,	grandes	y	pequeñas.
Aunque	ella	me	advirtió	de	que	tenía	fama	de	excesivamente	puntillosa,	yo	le
agradezco	sinceramente	todas	y	cada	una	de	sus	«puntillas».	Aprecio	asimismo	el
aliento	de	Roni	Grosz,	el	conservador	actual.
Brian	Greene,	físico	de	la	Universidad	de	Columbia	y	autor	de	El	tejido	del
cosmos,	fue	un	amigo	y	editor	indispensable.	Comentó	conmigo	numerosas
revisiones,	pulió	la	terminología	de	los	pasajes	científicos,	y	leyó	el	manuscrito
definitivo.	Es	un	auténtico	maestro	tanto	en	ciencia	como	en	lenguaje.	Además	de
haber	contribuido	a	la	teoría	de	cuerdas,	él	y	su	esposa,	Tracy	Day,	son	los
organizadores	de	un	festival	científico	anual	que	se	celebra	en	la	ciudad	de	Nueva
York,	con	lo	que	contribuyen	a	difundir	ese	entusiasmo	por	la	física	que	tan	evidente
resulta	en	su	trabajo	y	en	sus	libros.
Lawrence	Krauss,	profesor	de	física	en	la	Universidad	Case	Western	Reserve	y
autor	de	Oculto	en	el	espejo,	también	leyó	mi	manuscrito,	examinó	las	secciones
sobre	relatividad	especial,	relatividad	general	y	cosmología,	y	me	ofreció	muy	buenas
sugerencias	y	correcciones.	También	él	siente	un	entusiasmo	contagioso	por	la	física.
Krauss	me	ayudó	a	reclutar	a	un	protegido	suyo	en	Case,	Craig	J.	Copi,	que
www.lectulandia.com	-	Página	10
----------------Page (9) Break----------------
enseña	relatividad	en	esa	universidad.	Le	pedí	que	hiciera	una	completa	revisión	de
todo	lo	relacionado	con	ciencia	y	matemáticas,	y	le	agradezco	sus	diligentes
correcciones.
Douglas	Stone,	profesor	de	física	en	Yale,	también	examinó	la	parte	científica	de
este	libro.	Teórico	especializado	en	materia	condensa-da,	en	este	momento	está
escribiendo	lo	que	será	una	importante	obra	sobre	las	aportaciones	de	Einstein	a	la
mecánica	cuántica.	Además	de	comprobar	mis	secciones	científicas,	me	ayudó	a
escribir	los	capítulos	relativos	al	artículo	de	1905	sobre	los	cuantos	de	luz,	la	teoría
cuántica,	las	estadísticas	de	Bose-Einstein	y	la	teoría	cinética.
Murray	Gell-Mann,	premio	Nobel	de	Física	en	1969,	fue	un	agradable	y
apasionado	guía	desde	el	principio	hasta	el	final	de	este	proyecto.	Me	ayudó	a	revisar
los	primeros	borradores,	revisó	y	corrigió	los	capítulos	sobre	relatividad	y	mecánica
cuántica,	y	me	ayudó	a	redactar	las	secciones	que	explicaban	las	objeciones	de
Einstein	a	la	incertidumbre	cuántica.	Con	su	mezcla	de	erudición	y	humor,	y	su
admiración	por	los	personajes	implicados,	convirtió	esa	tarea	en	una	gran	alegría.
Arthur	I.	Miller,	profesor	emérito	de	historia	y	filosofía	de	la	ciencia	en	el
University	College	de	Londres,	es	autor	de	Einstein	y	Picasso	y	de	El	imperio	de	las
estrellas.	Leyó	y	releyó	las	versiones	de	mis	capítulos	científícos	y	me	ayudó	con
numerosas	revisiones,	sobre	todo	las	relacionadas	con	la	relatividad	especial	(sobre	la
que	ha	escrito	un	libro	pionero),	la	relatividad	general	y	la	teoría	cuántica.
Sylvester	James	Gates	hijo,	profesor	de	física	en	la	Universidad	de	Maryland,
aceptó	leer	mi	manuscrito	cuando	salió	de	Aspen	para	ir	a	dar	una	conferencia	sobre
Einstein.	Realizó	una	exhaustiva	revisión,	llena	de	comentarios	inteligentes,	y	rehízo
algunos	pasajes	científicos.
John	D.	Norton,	profesor	de	la	Universidad	de	Pittsburgh,	se	ha	especializado	en
el	estudio	de	los	procesos	de	pensamiento	de	Einstein	cuando	este	desarrolló	tanto	la
relatividad	especial	como,	más	tarde,	la	relatividad	general.	Leyó	las	secciones	de	mi
libro	relacionadas	con	ambas,	hizo	correcciones	y	me	ofreció	útiles	comentarios.
Agradezco	asimismo	la	guía	que	me	proporcionaron	dos	de	sus	colegas
especializados	en	el	método	de	desarrollo	de	las	teorías	de	Einstein:	Jürgen	Renn,	del
Instituto	Max	Planck	de	Berlín,	y	Michel	Janssen,	de	la	Universidad	de	Minnesota.
George	Stranahan,	uno	de	los	fundadores	del	Centro	de	Física	de	Aspen,	aceptó
también	leer	y	revisar	mi	manuscrito.	Me	resultó	de	especial	ayuda	en	la	corrección
de	las	secciones	relativas	al	artículo	sobre	los	cuantos	de	luz,	el	movimiento
browniano,	y	la	historia	y	ciencia	de	la	relatividad	especial.
Robert	Rynasiewicz,	filósofo	de	la	ciencia	en	la	Universidad	Johns	Hopkins,	leyó
muchos	de	los	capítulos	sobre	ciencia	y	realizó	útiles	sugerencias	sobre	la
investigación	de	la	relatividad	general.
N.	David	Mermin,	profesor	de	física	teórica	en	la	Universidad	de	Cornell	y	autor
www.lectulandia.com	-	Página	11
----------------Page (10) Break----------------
de	Va	sobre	el	tiempo:	Para	entender	la	relatividad	de	Einstein,	revisó	y	corrigió	la
versión	definitiva	del	capítulo	introductorio	y	de	los	capítulos	5	y	6	sobre	los
artículos	de	Einstein	de	1905.
Gerald	Holton,	profesor	de	física	en	Harvard,	ha	sido	uno	de	los	pioneros	en	el
estudio	de	Einstein,	y	sigue	siendo	una	autoridad	en	el	tema.	Me	siento
profundamente	halagado	de	que	decidiera	leer	mi	libro,	hacer	comentarios	o
ofrecerme	su	generoso	aliento.	Su	colega	de	Harvard	Dudley	Herschbach,	que	tanto
ha	hecho	en	favor	de	la	enseñanza	de	la	ciencia,	también	me	dio	su	apoyo.	Tanto
Holton	como	Herschbach	hicieron	útiles	comentarios	sobre	mi	borrador,	y	ambos
pasaron	una	tarde	conmigo	en	el	despacho	del	primero	repasando	sugerencias	y
puliendo	mis	descripciones	de	los	actores	históricos.
Ashton	Carter,	profesor	de	ciencia	y	asuntos	internacionales	en	Harvard,	leyó	y
contrastó	amablemente	uno	de	mis	primeros	borradores.	Fritz	Stern,	profesor	en	la
Universidad	de	Columbia	y	autor	de	El	mundo	alemán	de	Einstein,	me	dio	aliento	y
consejo	en	los	primeros	momentos.	Robert	Schulmann,	uno	de	los	editores	originales
del	Einstein	Papers	Project,	hizo	lo	mismo.	Y	Jeremy	Bernstein,	que	ha	escrito	varios
buenos	libros	sobre	Einstein,	me	advirtió	de	lo	difícil	que	podía	resultar	la	ciencia.
Tenía	razón,	y	también	por	eso	le	doy	las	gracias.
Asimismo,	pedí	a	dos	profesores	de	física	de	secundaria	que	realizaran	una
cuidadosa	lectura	del	libro	a	fin	de	asegurarse	de	que	los	temas	científícos	no	solo
resultaran	correctos,	sino	también	comprensibles	para	todas	aquellas	personas	cuyos
últimos	estudios	de	física	hayan	sido	los	de	secundaria.	Nancy	Stravinsky	Isaacson
enseñaba	física	en	Nueva	Orleans	hasta	que,	por	desgracia,	el	huracán	Katrina	la	dejó
con	mucho	más	tiempo	libre.	David	Derbes	enseña	física	en	el	Laboratorio	Escuela
de	la	Universidad	de	Chicago.	Sus	comentarios	fueron	muy	perspicaces	y	dirigidos	al
lector	profano.
Existe	un	corolario	al	principio	de	incertidumbre	que	dice	que,	por	mucho	que	se
revise	un	libro,	siempre	quedará	alguna	errata.	Las	que	haya	solo	a	mí	deben
atribuírseme.
También	me	fue	de	ayuda	poder	contar	con	algunos	lectores	no	científicos,	que
me	hicieron	sugerencias	muy	útiles	desde	la	perspectiva	del	profano	en	física	sobre
diversas	partes	a	lo	largo	de	todo	el	manuscrito.	Entre	ellos	se	incluyen	William
Mayer,	Orville	Wright,	Daniel	Okrent,	Steve	Weisman	y	Strobe	Talbott.
Durante	veinticinco	años,	Alice	Mayhew,	de	Simon	&	Schuster,	ha	sido	mi
editora,	y	Amanda	Urban,	de	ICM,	mi	agente.	No	puedo	imaginar	mejores
compañeras,	y	en	sus	comentarios	sobre	este	libro	volvieron	a	mostrarse,	como
siempre,	útiles	y	entusiastas.	Agradezco	asimismo	la	ayuda	de	Carolyn	Reidy,	David
Rosenthal,	Roger	Labrie,	Victoria	Meyer,	Elizabeth	Hayes,	Serena	Jones,	Mara	Lurie,
Judith	Hoover,	Jackie	Seow	y	Dana	Sloan,	de	Simon	&	Schuster.	Por	sus	incontables
www.lectulandia.com	-	Página	12
----------------Page (11) Break----------------
actos	de	apoyo	a	lo	largo	de	los	años,	doy	las	gracias	también	a	Elliot	Ravetz	y
Patricia	Zindulka.
Natasha	Hoffmeyer	y	James	Hoppes	me	tradujeron	del	alemán	cartas	y	escritos	de
Einstein,	especialmente	el	nuevo	material	que	aún	no	había	sido	traducido,	y	les
agradezco	su	diligencia.	Jay	Colton,	que	fuera	editor	fotográfico	del	especial
«Personaje	del	siglo»	de	la	revista	Time,	realizó	también	una	labor	creativa	buscando
fotografías	para	este	libro.
Tuve	también	otros	dos	lectores	y	medio	que	fueron	los	más	valiosos	de	todos.	El
primero	fue	mi	padre,	Irwin	Isaacson,	un	ingeniero	que	infundió	en	mí	el	amor	a	la
ciencia	y	que	ha	sido	el	maestro	más	inteligente	que	jamás	he	tenido.	Le	doy	las
gracias	por	el	universo	que	él	y	mi	difunta	madre	crearon	para	mí,	y	se	las	doy
asimismo	a	mi	brillante	y	sabia	madrastra,	Julanne.
La	otra	valiosa	lectora	fue	mi	esposa,	Cathy,	que	leyó	cada	página	con	su
sabiduría,	sentido	común	y	curiosidad	habituales.	Y	la	no	menos	valiosa	«medio
lectora»	fue	mi	hija,	Betsy,	quien,	como	de	costumbre,	leyó	párrafos	escogidos	de	mi
libro.	La	seguridad	con	la	que	luego	emitió	sus	juicios	compensa	lo	aleatorio	de	su
lectura.	Las	quiero	entrañablemente	a	las	dos.
www.lectulandia.com	-	Página	13
----------------Page (12) Break----------------
Personajes	principales
MICHELE	ANGELO	BESSO	(1873-1955).	El	mejor	amigo	de	Einstein.	Un	ingeniero
simpático,	aunque	no	muy	centrado,	que	conoció	a	Einstein	en	Zúrich	y	luego	le
siguió	en	su	trabajo	en	la	oficina	de	patentes	de	Berna.	Actuó	como	caja	de
resonancia	con	respecto	al	artículo	de	1905	sobre	la	relatividad	especial.	Se	casó
con	Anna	Winteler,	hermana	de	la	primera	novia	de	Einstein.
NIELS	BOHR	(1885-1962).	Pionero	de	la	teoría	cuántica,	de	origen	danés.	En	los
Congresos	Solvay	y	otros	encuentros	intelectuales	posteriores	rechazó	el
entusiasta	desafío	de	Einstein	a	la	denominada	«interpretación	de	Copenhague»
de	la	mecánica	cuántica.
MAX	BORN	(1882-1970).	Físico	y	matemático	alemán.	Durante	cuarenta	años
mantuvo	una	brillante	y	estrecha	correspondencia	con	Einstein,	al	que	trató	de
convencer	de	que	se	sintiera	a	gusto	con	la	mecánica	cuántica;	su	esposa,	Hedwig,
se	enfrentó	a	Einstein	en	temas	personales.
HELEN	DUKAS	(1896-1982).	La	fiel	secretaria	de	Einstein,	una	especie	de	can	Cerbero
que	convivió	con	él	desde	1928	hasta	su	muerte	y	que,	tras	esta,	se	convirtió	en	la
protectora	de	su	legado	y	de	sus	papeles.
ARTHUR	STANLEY	EDDINGTON	(1882-1944).	Astrofísico	inglés	y	paladín	de	la
relatividad,	cuyas	observaciones	de	un	eclipse	en	1919	vinieron	a	confirmar
espectacularmente	la	predicción	de	Einstein	acerca	de	cómo	la	gravedad	hace
curvarse	la	luz.
PAUL	EHRENFEST	(1880-1933).	Físico	de	origen	austríaco,	apasionado	e	inseguro,	que
se	unió	a	Einstein	en	una	visita	a	Praga	en	1912	y	se	convirtió	en	profesor	en
Leiden,	donde	invitaría	a	Einstein	con	frecuencia.
EDUARD	EINSTEIN	(1910-1965).	Segundo	hijo	de	Mileva	Maric	y	Einstein.	Menudo	y
con	dotes	artísticas,	estaba	obsesionado	con	Freud	y	quería	ser	psiquiatra,	pero
sucumbió	a	los	demonios	de	su	propia	esquizofrenia	cuando	rondaba	la	veintena	y
permaneció	casi	todo	el	resto	de	su	vida	internado	en	Suiza.
ELSA	EINSTEIN	(1876-1936).	Prima	camal	y	segunda	esposa	de	Einstein.	Madre	de
www.lectulandia.com	-	Página	14
----------------Page (13) Break----------------
Margot	y	de	Ilse	Einstein,	hijas	de	su	primer	matrimonio	con	el	comerciante	textil
Max	Lowenthal.	Ella	y	sus	hijas	recuperaron	el	apellido	de	soltera,	Einstein,	tras
su	divorcio	en	1908.	En	1919	se	casó	con	Einstein.	Era	más	inteligente	de	lo	que
aparentaba,	y	sabía	bien	cómo	manejarle.
HANS	ALBERT	EINSTEIN	(1904-1973).	Primer	hijo	de	Mileva	Maric	y	Einstein,	un
difícil	papel	que	supo	interpretar	con	elegancia.	Estudió	ingeniería	en	el
Politécnico	de	Zúrich.	En	1927	se	casó	con	Frieda	Knecht	(1895-1958).	El
matrimonio	tuvo	dos	hijos,	Bernard	(n.	1930)	y	Klaus	(1932-1938),	y	una	hija
adoptiva,	Evelyn	(n.	1941).	En	1938	se	trasladó	a	Estados	Unidos	y	más	tarde	se
convirtió	en	profesor	de	ingeniería	hidráulica	en	Berkeley.	Tras	la	muerte	de
Frieda,	en	1959	se	casó	con	Elizabeth	Roboz	(1904-1995).	Bernard	tiene	cinco
hijos,	los	únicos	bisnietos	conocidos	de	Albert	Einstein.
HERMANN	EINSTEIN	(1847-1902).	Padre	de	Einstein,	procedente	de	una	familia	judía
de	la	Suabia	rural.	Con	su	hermano	Jakob,	dirigió	compañías	eléctricas	en
Munich	y	luego	en	Italia,	aunque	sin	demasiado	éxito.
ILSE	EINSTEIN	(1897-1934).	Hija	del	primer	matrimonio	de	Elsa	Einstein.	Tuvo
escarceos	amorosos	con	el	médico	y	aventurero	Georg	Nicolai,	y	en	1924	se	casó
con	el	periodista	literario	Rudolph	Kayser,	quien	más	tarde	escribiría	un	libro
sobre	Einstein	bajo	el	seudónimo	de	Anton	Reiser.
LIESERL	EINSTEIN	(1902-?).	Hija	prematrimonial	de	Einstein	y	Mileva	Maric.
Posiblemente	Einstein	ni	siquiera	llegara	a	conocerla.	Se	cree	que	fue	dada	en
adopción	en	la	ciudad	natal	de	su	madre,	Novi	Sad,	en	Serbia,	y	que
probablemente	murió	de	escarlatina	a	finales	de	1903.
MARGOT	EINSTEIN	(1899-1986).	Hija	del	primer	matrimonio	de	Elsa	Einstein,	de
carácter	tímido	y	escultora	de	profesión.	En	1930	se	casó	con	el	ruso	Dimitri
Marianoff.	No	tuvieron	hijos.	Más	tarde	escribió	un	libro	sobre	Einstein.	Se
divorció	en	1937,	se	trasladó	con	Einstein	a	Princeton	y	vivió	en	el	número	112
de	Mercer	Street	hasta	su	muerte.
MARÍA	«MAJA»	EINSTEIN	(1881-1951).	Única	hermana	de	Einstein	y	una	de	sus	más
íntimas	confidentes.	Se	casó	con	Paul	Winteler,	con	quien	no	tuvo	hijos,	y	en
1938	se	trasladó,	sin	él,	de	Italia	a	Princeton	para	vivir	con	su	hermano.
www.lectulandia.com	-	Página	15
----------------Page (14) Break----------------
PAULINE	KOCH	EINSTEIN	(1858-1920).	La	madre	de	Einstein,	una	persona	resuelta	y
de	carácter	práctico.	Hija	de	un	próspero	comerciante	de	cereales	judío	de
Württemberg.	En	1876	se	casó	con	Hermann	Einstein.
ABRAHAM	FLEXNER	(1866-1959).	Reformador	pedagógico	estadounidense.	Fundó	el
Instituto	de	Estudios	Avanzados	de	Princeton	e	invitó	a	Einstein	a	incorporarse	a
él.
PHILIPP	FRANK	(1884-1966).	Físico	austríaco.	Sucedió	a	Su	amigo	Einstein	en	la
Universidad	Alemana	de	Praga,	y	más	tarde	escribió	un	libro	sobre	él.
MARCEL	GROSSMANN	(1878-1936).	Diligente	compañero	de	clase	en	el	Politécnico	de
Zúrich	que	tomaba	apuntes	de	matemáticas	para	Einstein,	y	que	más	tarde	le
ayudaría	a	encontrar	trabajo	en	la	oficina	de	patentes.	Como	profesor	de
geometría	descriptiva	en	el	Politécnico,	guió	a	Einstein	en	las	fórmulas
matemáticas	que	necesitaba	para	la	relatividad	general.
FRITZ	HABER	(1868-1934).	Químico	alemán	y	pionero	en	el	uso	del	gas	como	arma	de
guerra.	Ayudó	a	reclutar	a	Einstein	en	Berlín	y	medió	entre	él	y	Maric.	Judío
convertido	al	cristianismo	en	un	esfuerzo	por	ser	un	buen	alemán,	predicó	a
Einstein	las	virtudes	de	la	asimilación	hasta	que	los	nazis	llegaron	al	poder.
CONRAD	HABICHT	(1876-1958).	Matemático	e	inventor	aficionado,	miembro	del	trío
de	debate	de	la	«Academia	Olimpia»	en	Berna,	y	destinatario	de	dos	famosas
cartas	de	Einstein	que	anunciaban	sus	futuros	artículos.
WERNER	HEISENBERG	(1901-1976).	Físico	alemán.	Pionero	de	la	mecánica	cuántica,
formuló	el	principio	de	incertidumbre,	al	que	Einstein	se	pasó	años	oponiéndose.
DAVID	HILBERT	(1862-1943).	Matemático	alemán	que	en	1915	compitió	con	Einstein
por	descubrir	las	ecuaciones	matemáticas	de	la	relatividad	general.
BANESH	HOFFMANN	(1906-1986).	Físico	y	matemático	que	colaboró	con	Einstein	en
Princeton	y	más	tarde	escribió	un	libro	sobre	él.
PHILIPP	LENARD	(1862-1947).	Físico	húngaro-alemán	cuyas	observaciones
experimentales	sobre	el	efecto	fotoeléctrico	fueron	explicadas	por	Einstein	en	su
artículo	de	1905	sobre	los	cuantos	de	luz.	Más	tarde	se	haría	antisemita,	nazi	y
www.lectulandia.com	-	Página	16
----------------Page (15) Break----------------
detractor	de	Einstein.
HENDRIK	ANTOON	LORENTZ	(1853-1928).	Genial	y	sabio	físico	holandés	cuyas	teorías
prepararon	el	terreno	a	la	relatividad	especial.	Para	Einstein	sería	una	figura
paterna.
MILEVA	MARIC	(1875-1948).	Estudiante	serbia	de	física	en	el	Politécnico	de	Zúrich
que	se	convertiría	en	la	primera	esposa	de	Einstein.	Madre	de	Hans	Albert,
Eduard	y	Lieserl.	Apasionada	e	impulsiva,	pero	también	melancólica	y	cada	vez
más	depresiva,	venció	muchos	de	los	obstáculos	a	los	que	entonces	se	enfrentaba
cualquier	mujer	que	aspirara	a	ser	física,	aunque	no	todos.	Se	separó	de	Einstein
en	el	año	1914	y	se	divorció	en	1919.
ROBERT	ANDREWS	MILLIKAN	(1868-1953).	Físico	experimental	estadounidense	que
confirmó	la	ley	del	efecto	fotoeléctrico	de	Einstein	y	le	invitó	a	incorporarse	al
Instituto	Tecnológico	de	California	como	profesor	visitante.
HERMANN	MINKOWSKI	(1864-1909).	Profesor	de	matemáticas	de	Einstein	en	el
Politécnico	de	Zúrich,	que	en	cierta	ocasión	aludió	a	él	calificándole	de	«perro
perezoso»,	y	más	tarde	concibió	una	formulación	matemática	de	la	relatividad
especial	en	términos	de	espacio-tiempo	tetradimensional.
GEORG	FRIEDRICH	NICOLAI,	N.	LEWINSTEIN	(1874-1964).	Médico,	pacifista,	aventurero
carismático	y	donjuán.	Amigo	y	médico	de	Elsa	Einstein	y	probable	amante	de	su
hija	Ilse,	en	1915	escribió	un	panfleto	pacifista	junto	con	Einstein.
ABRAHAM	PAIS	(1918-2000).	Físico	teórico	de	origen	holandés	que	fue	colega	de
Einstein	en	Princeton	y	escribió	una	biografía	científica	de	él.
MAX	PLANCK	(1858-1947).	Físico	teórico	prusiano	que	fue	uno	de	los	primeros
mentores	de	Einstein	y	ayudó	a	que	se	le	reclutara	en	Berlín.	Sus	instintos
conservadores,	tanto	en	la	vida	como	en	la	política,	le	contraponían	a	Einstein,
pero	ambos	mantuvieron	una	cálida	y	estrecha	relación	hasta	la	llegada	de	los
nazis	al	poder.
ERWIN	SCHRÖDINGER	(1887-1961).	Físico	teórico	austríaco	que	fue	pionero	de	la
mecánica	cuántica,	pero	que	luego	se	unió	a	Einstein	manifestando	su	malestar
frente	a	las	incertidumbres	y	probabilidades	que	esta	entrañaba.
www.lectulandia.com	-	Página	17
----------------Page (16) Break----------------
MAURICE	SOLOVINE	(1875-1958).	Estudiante	de	filosofía	rumano	en	Berna	que	fundó
la	«Academia	Olimpia»	con	Einstein	y	Habicht.	Se	convirtió	en	el	editor	francés
de	Einstein,	con	el	que	mantuvo	correspondencia	durante	toda	su	vida.
LEÓ	SZILÁRD	(1898-1964).	Físico	de	origen	húngaro,	excéntrico	y	encantador,	que
conoció	a	Einstein	en	Berlín	y	patentó	un	refrigerador	con	él.	Concibió	la
reacción	nuclear	en	cadena	y	fue	coautor	de	la	carta	que	en	1939	Einstein	envió	al
presidente	estadounidense	Franklin	Roosevelt	llamando	su	atención	sobre	la
posibilidad	de	construir	una	bomba	atómica.
CHAIM	WEIZMANN	(1874-1952).	Químico	de	origen	ruso	que	emigró	a	Inglaterra	y	se
convirtió	en	presidente	de	la	Organización	Sionista	Internacional.	En	1921	llevó	a
Einstein	por	primera	vez	a	Estados	Unidos,	utilizándole	como	gancho	para
recaudar	fondos.	Fue	el	primer	presidente	de	Israel,	cargo	que	a	su	muerte	le	sería
ofrecido	a	Einstein.
FAMILIA	WINTELER.	Einstein	se	hospedó	en	su	casa	mientras	fue	estudiante	en	Aarau,
Suiza.	Jost	Winteler	fue	su	maestro	de	historia	y	de	griego,	mientras	que	su
esposa,	Rosa,	se	convirtió	en	una	especie	de	madre	para	él.	De	los	siete	hijos	del
matrimonio,	Marie	fue	la	primera	novia	de	Einstein;	Anna	se	casó	con	su	mejor
amigo,	Michele	Besso,	y	Paul	se	casó	con	su	hermana,	Maja.
HEINRICH	ZANGGER	(1874-1957).	Profesor	de	fisiología	en	la	Universidad	de	Zúrich.
Entabló	amistad	con	Einstein	y	Maric,	y	ayudó	a	mediar	en	sus	disputas	y	en	su
divorcio.
www.lectulandia.com	-	Página	18
----------------Page (17) Break----------------
1
El	hombre	que	viajaba
con	un	rayo	de	luz
www.lectulandia.com	-	Página	19
----------------Page (18) Break----------------
«Te	prometo	cuatro	artículos»,	le	escribió	el	joven	examinador	de	patentes	a	su
amigo.	La	carta	resultaría	ser	portadora	de	algunas	de	las	nuevas	más	significativas
en	la	historia	de	la	ciencia,	pero	su	carácter	trascendental	quedaba	oculto	por	un	tono
bromista	muy	típico	de	su	autor.	Al	fin	y	al	cabo,	este	acababa	de	dirigirse	a	su	amigo
llamándolo	«ballena	congelada»,	disculpándose	por	escribirle	una	carta	que	no	era
sino	una	«cháchara	insustancial».	Solo	cuando	pasaba	a	referirse	a	los	artículos,	que
habría	redactado	en	su	tiempo	libre,	daba	algún	indicio	que	permitía	percibir	su
trascendencia.[1]
«El	primero	trata	de	la	radiación	y	las	propiedades	energéticas	de	la	luz,	y	es
bastante	revolucionario»,	explicaba.	En	efecto,	era	ciertamente	revolucionario.
Sostenía	que	la	luz	podía	concebirse	no	solo	como	una	onda,	sino	también	como	un
chorro	de	partículas	diminutas	llamadas	«cuantos».	Las	consecuencias	que	a	la	larga
se	derivarían	de	esa	teoría	—un	cosmos	sin	una	causalidad	o	una	certeza	estrictas—
le	asustarían	a	él	mismo	durante	el	resto	de	su	vida.
«El	segundo	artículo	es	una	determinación	del	verdadero	tamaño	de	los	átomos».
Aunque	la	propia	existencia	de	los	átomos	seguía	siendo	todavía	objeto	de	debate,
este	era	el	más	sencillo	de	los	artículos,	y	de	ahí	que	fuera	precisamente	el	que
eligiera	como	la	apuesta	más	segura	en	su	última	tentativa	de	tesis	doctoral.	Estaba	en
proceso	de	revolucionar	la	física,	pero	en	repetidas	ocasiones	se	habían	visto
frustrados	sus	esfuerzos	de	obtener	un	puesto	académico	o	incluso	de	obtener	el
doctorado,	cosa	que	él	esperaba	que	le	ayudaría	a	ascender	de	examinador	de	tercera
a	examinador	de	segunda	en	la	oficina	de	patentes.
El	tercer	artículo	explicaba	el	errático	movimiento	de	las	partículas	microscópicas
en	un	líquido	empleando	un	análisis	estadístico	de	colisiones	aleatorias.	Y	de	paso
establecía	que	los	átomos	y	las	moléculas	existían	realmente.
«El	cuarto	artículo	es	todavía	un	tosco	borrador	de	una	electrodinámica	de	los
cuerpos	en	movimiento	que	emplea	una	modificación	de	la	teoría	del	espacio	y	el
tiempo».	Bueno,	no	cabía	duda	de	que	aquello	era	algo	más	que	una	cháchara
insustancial.	Basándose	meramente	en	experimentos	mentales	—realizados	en	su
cabeza,	y	no	en	un	laboratorio—,	había	decidido	descartar	la	concepción	newtoniana
de	un	espacio	y	un	tiempo	absolutos,	en	lo	que	pasaría	a	conocerse	como	la	«teoría	de
la	relatividad	especial».
Lo	que	no	le	decía	a	su	amigo,	debido	a	que	todavía	no	se	le	había	ocurrido,	era
que	aquel	mismo	año	iba	a	redactar	un	quinto	artículo,	un	breve	apéndice	del	cuarto,
que	postulaba	una	relación	entre	energía	y	masa.	De	ahí	surgiría	la	ecuación	más
conocida	de	toda	la	física:	E	=	mc2.
Tanto	si	volvemos	la	vista	atrás,	a	un	siglo	que	será	recordado	por	su	voluntad	de
romper	las	cadenas	clásicas,	como	si	miramos	hacia	delante,	a	una	época	que	aspira	a
alimentar	la	creatividad	necesaria	para	la	innovación	científica,	una	figura	destaca
www.lectulandia.com	-	Página	20
----------------Page (19) Break----------------
como	icono	supremo	de	nuestra	era,	el	bondadoso	refugiado	de	la	opresión	cuya
desordenada	melena,	brillantes	ojos,	contagiosa	humanidad	y	extraordinaria
inteligencia	hicieron	de	su	rostro	un	símbolo	y	de	su	nombre	un	sinónimo	del	genio.
Albert	Einstein	fue	un	pionero	dotado	de	una	gran	imaginación	y	guiado	por	la	fe	en
la	armonía	de	la	obra	de	la	naturaleza.	Su	fascinante	historia,	un	testamento	del
vínculo	entre	creatividad	y	libertad,	refleja	los	triunfos	y	tumultos	de	la	época
moderna.
Ahora	que	sus	archivos	se	han	abierto	completamente,	es	posible	explorar	cómo
el	lado	privado	de	Einstein	—su	personalidad	inconformista,	su	instinto	de	rebeldía,
su	curiosidad,	sus	pasiones	y	desapegos—	se	entretejió	con	su	lado	político	y	su	lado
científico.	Conocer	al	hombre	nos	ayudará	a	comprender	las	fuentes	de	su	ciencia,	y
viceversa.	Su	carácter,	su	imaginación	y	su	genio	creativo	se	hallaban	mutuamente
relacionados,	como	si	formaran	parte	de	una	especie	de	campo	unificado.
Pese	a	su	reputación	de	persona	distante,	en	realidad	era	apasionado	tanto	en	su
vida	personal	como	en	sus	afanes	científicos.	En	la	universidad	se	enamoró
locamente	de	la	única	mujer	que	había	en	su	clase	de	física,	una	oscura	y	vehemente
serbia	llamada	Mileva	Maric.	Tuvieron	una	hija	ilegítima,	luego	se	casaron	y	tuvieron
otros	dos	hijos.	Ella	actuó	como	caja	de	resonancia	para	sus	ideas	científicas	y	le
ayudó	a	verificar	las	fórmulas	matemáticas	de	sus	artículos;	pero	a	la	larga	su	relación
se	desintegró.	Einstein	le	ofreció	un	acuerdo.	Algún	día,	le	dijo,	ganaría	el	Premio
Nobel;	si	ella	le	concedía	el	divorcio,	él	le	daría	el	dinero	del	premio.	Ella	lo	pensó
durante	una	semana	y	acabó	aceptando.	Dado	que	sus	teorías	eran	tan	radicales,
habrían	de	pasar	diecisiete	años	tras	su	milagrosa	producción	desde	la	oficina	de
patentes	para	que	finalmente	obtuviera	el	galardón	y	ella	cobrara.
La	vida	y	obra	de	Einstein	reflejan	el	trastorno	de	las	certidumbres	sociales	y	los
absolutos	morales	que	caracterizó	la	atmósfera	modernista	de	comienzos	del	siglo	XX.
Flotaba	en	el	aire	un	imaginativo	inconformismo;	Picasso,	Joyce,	Freud,	Stravinski,
Schonberg	y	otros	rompían	los	límites	convencionales.	Y	asimismo	formaba	parte	de
esa	atmósfera	una	concepción	del	universo	en	la	que	el	espacio	y	el	tiempo	y	las
propiedades	de	las	partículas	parecían	basados	en	los	caprichos	de	la	observación.
Einstein,	sin	embargo,	no	era	un	auténtico	relativista,	aunque	fuera	así	como
muchos	lo	interpretaran,	incluyendo	algunos	cuyo	desdén	estaba	teñido	de
antisemitismo.	Por	debajo	de	todas	sus	teorías,	incluida	la	relatividad,	subyacía	la
búsqueda	de	constantes,	certezas	y	absolutos.	Einstein	creía	que	existía	una	realidad
armónica	tras	las	leyes	del	universo	y	que	el	objetivo	de	la	ciencia	era	descubrirla.
Su	búsqueda	se	inició	en	1895,	cuando	a	los	dieciséis	años	de	edad	trató	de
imaginar	qué	sentiría	alguien	que	viajara	con	un	rayo	de	luz.	Una	década	más	tarde
tendría	lugar	su	año	milagroso,	descrito	en	la	carta	anteriormente	mencionada,	que
sentaría	las	bases	de	los	dos	grandes	avances	de	la	física	del	siglo	XX:	la	relatividad	y
www.lectulandia.com	-	Página	21
----------------Page (20) Break----------------
la	teoría	cuántica.
Una	década	después	de	eso,	en	1915,	arrebató	a	la	naturaleza	su	gloria	suprema
con	una	de	las	teorías	más	hermosas	de	toda	la	ciencia,	la	teoría	de	la	relatividad
general.	Como	en	el	caso	de	la	relatividad	especial,	su	pensamiento	había
evolucionado	a	través	de	experimentos	mentales.	«Imagine	que	se	encuentra	en	un
ascensor	completamente	cerrado	que	es	objeto	de	una	aceleración	a	través	del
espacio»,	conjeturaba	en	uno	de	ellos;	«los	efectos	que	sentiría	resultarían
indistinguibles	de	la	experiencia	de	la	gravedad».
La	gravedad,	imaginó,	era	una	deformación	del	espacio	y	el	tiempo,	e	ideó	unas
ecuaciones	que	describían	cómo	la	dinámica	de	esta	curvatura	se	deriva	de	la
interacción	entre	materia,	movimiento	y	energía.	Ello	puede	describirse	mediante	otro
experimento	mental.	Imagine	que	se	hace	rodar,	por	ejemplo,	una	bola	de	bolera
sobre	la	superficie	bidimensional	de	una	cama	elástica.	Una	vez	que	esta	se	haya
detenido,	haremos	rodar	unas	cuantas	bolas	de	billar.	Estas	últimas	se	moverán	hacia
la	bola	de	bolera	no	porque	esta	ejerza	alguna	atracción	misteriosa,	sino	debido	al
modo	en	que	hace	curvarse	el	tejido	de	la	cama	elástica.	Ahora	imagine	que	eso
mismo	sucede	en	la	superficie	tetradimensional	del	espacio-tiempo.	Es	cierto	que
imaginar	esto	último	no	nos	resulta	nada	fácil,	pero	precisamente	por	eso	nosotros	no
somos	Einstein	y	él	sí.
El	punto	medio	exacto	de	su	carrera	tuvo	lugar	una	década	después	de	eso,	en
1925,	y	resultó	ser	asimismo	un	punto	de	inflexión.	La	revolución	cuántica	que
Einstein	había	ayudado	a	iniciar	se	estaba	transformando	en	una	nueva	mecánica	que
se	basaba	en	incertidumbres	y	probabilidades.	Ese	año	hizo	sus	últimas	grandes
contribuciones	a	la	mecánica	cuántica,	pero	al	mismo	tiempo	empezó	a	oponerse	a
ella.	Einstein	pasaría	las	tres	décadas	siguientes,	hasta	finalizar	con	unas	cuantas
ecuaciones	garabateadas	en	su	lecho	de	muerte	en	1955,	criticando	tenazmente	lo	que
él	consideraba	el	carácter	incompleto	de	la	mecánica	cuántica,	al	tiempo	que	trataba
de	incorporar	esta	a	una	teoría	del	campo	unificado.
Tanto	durante	sus	treinta	años	de	revolucionario	como	durante	sus	treinta
posteriores	de	opositor,	Einstein	se	mantuvo	constante	en	su	voluntad	de	ser	un
solitario	serenamente	divertido	con	un	confortable	inconformismo.	De	pensamiento
independiente,	se	dejaba	arrastrar	por	una	imaginación	que	rompía	los	límites	del
saber	convencional.	Era	una	oveja	negra,	un	rebelde	reverente,	y	se	guiaba	por	la	fe
—llevada	con	ligereza	y	con	cierto	guiño—	en	un	Dios	que	no	jugaba	a	los	dados
dejando	que	las	cosas	acontecieran	por	casualidad.
El	rasgo	inconformista	de	Einstein	era	evidente	tanto	en	su	personalidad	como	en
sus	ideas	políticas.	Aunque	suscribía	los	ideales	socialistas,	era	demasiado
individualista	para	sentirse	cómodo	con	un	control	estatal	excesivo	o	una	autoridad
centralizada.	Su	instintivo	desapego,	que	tan	bien	le	serviría	Como	joven	científico,	le
www.lectulandia.com	-	Página	22
----------------Page (21) Break----------------
hacía	alérgico	al	nacionalismo,	al	militarismo	o	a	cualquier	cosa	que	oliera	a
mentalidad	gregaria.	Y	hasta	que	Hitler	le	hizo	revisar	sus	ecuaciones	geopolíticas,
fue	un	pacifista	instintivo	que	defendió	la	objeción	a	la	guerra.
Su	historia	abarca	el	amplio	recorrido	de	la	ciencia	moderna,	de	lo	infinitesimal	a
lo	infinito,	desde	la	emisión	de	fotones	hasta	la	expansión	del	cosmos.	Un	siglo
después	de	los	grandes	triunfos	de	Einstein	seguimos	viviendo	todavía	en	su
universo,	un	universo	definido	a	escala	macroscópica	por	su	teoría	de	la	relatividad	y
a	escala	microscópica	por	una	mecánica	cuántica	que	se	ha	revelado	duradera	pese	a
seguir	resultando	desconcertante.
Sus	huellas	impregnan	todas	las	tecnologías	actuales.	Las	células	fotoeléctricas	y
los	láseres,	la	energía	nuclear	y	la	fibra	óptica,	los	viajes	espaciales	e	incluso	los
semiconductores;	todo	ello	tiene	su	origen	en	las	teorías	de	Einstein.	Fue	él	quien
firmó	la	carta	dirigida	a	Franklin	Roosevelt	en	la	que	advertía	de	la	posibilidad	de
construir	una	bomba	atómica,	y	su	célebre	ecuación	que	relacionaba	la	energía	y	la
masa	flota	en	nuestra	mente	cada	vez	que	recordamos	la	nube	en	forma	de	hongo
resultante	de	ella.
El	salto	a	la	fama	de	Einstein,	que	se	produjo	cuando	las	mediciones	realizadas
durante	un	eclipse	vinieron	a	confirmar	su	predicción	acerca	de	en	qué	medida	la
gravedad	hace	curvarse	la	luz,	coincidió	con	el	nacimiento	de	una	nueva	era	de
celebridades,	al	que	también	contribuyó.	Einstein	se	convirtió	en	una	supernova
científica	y	en	un	icono	humanista,	en	uno	de	los	rostros	más	famosos	del	planeta.	La
opinión	pública	se	afanó	en	tratar	de	comprender	sus	teorías,	lo	elevó	a	la	categoría
de	genio	de	culto	y	lo	canonizó	como	una	especie	de	santo	secular.
Si	no	hubiera	tenido	aquella	desordenada	melena	y	aquellos	ojos	penetrantes,	¿se
habría	convertido	de	todos	modos	en	uno	de	los	rostros	científicos	predominantes	de
los	posters	de	la	época?	Supongamos,	a	modo	de	experimento	mental,	que	hubiera
tenido	un	aspecto	más	similar	al	de	Max	Planck	o	al	de	Niels	Bohr.	¿Habría
permanecido	confinado	a	la	órbita	propia	de	su	reputación,	es	decir,	la	de	un	mero
genio	científico?	¿O	de	todos	modos	habría	dado	el	salto	al	panteón	habitado	por
Aristóteles,	Galileo	y	Newton?[2]
Personalmente	creo	que	lo	cierto	es	esto	último.	Su	obra	tenía	un	carácter	muy
personal,	una	impronta	que	la	hacía	reconociblemente	suya,	del	mismo	modo	que	un
Picasso	es	perfectamente	reconocible	como	Picasso.	Dio	saltos	imaginativos	y
discernió	grandes	principios	a	través	de	experimentos	mentales	en	lugar	de	hacerlo	a
través	de	inducciones	metódicas	basadas	en	datos	experimentales.	Las	teorías	que
resultaron	de	ello	fueron	a	veces	asombrosas,	misteriosas	y	contrarias	a	la	intuición,	y
sin	embargo	contenían	nociones	capaces	de	cautivar	la	imaginación	popular,	como	la
relatividad	del	espacio	y	el	tiempo,	E	=	mc2,	la	curvatura	de	los	rayos	de	luz	o	la
deformación	del	espacio.
www.lectulandia.com	-	Página	23
----------------Page (22) Break----------------
A	esta	aureola	venía	a	sumarse	su	sencilla	humanidad.	Su	seguridad	interior	se
veía	atemperada	por	la	humildad	de	quien	siente	reverencia	ante	la	naturaleza.	Podía
mostrarse	despegado	y	distante	de	las	personas	cercanas	a	él,	pero	con	respecto	a	la
humanidad	en	general,	emanaba	una	auténtica	bondad	y	una	amable	compasión.
Sin	embargo,	pese	a	todo	su	atractivo	popular	y	su	aparente	accesibilidad,
Einstein	también	vino	a	simbolizar	la	percepción	de	que	la	física	moderna	era	algo
que	el	profano	común	y	corriente	no	podía	comprender,	«competencia	de	unos
expertos	cuasi	sacerdotales»,	en	palabras	del	profesor	de	Harvard	Dudley
Herschbach.[3]	No	siempre	había	sido	así.	Galileo	y	Newton	fueron	ambos	grandes
genios,	pero	su	explicación	mecánica	del	mundo,	a	base	de	causas	y	efectos,	era	algo
que	las	personas	reflexivas	podían	llegar	a	comprender.	En	el	siglo	XVIII	de	Benjamin
Franklin	y	en	el	XIX	de	Thomas	Edison,	una	persona	culta	podía	adquirir	cierta
familiaridad	con	la	ciencia	e	incluso	hacer	sus	pinitos	como	científico	aficionado.
Dadas	las	necesidades	del	siglo	XXI,	habría	que	recuperar,	si	es	posible,	el	interés
popular	por	las	empresas	científicas.	Esto	no	significa	que	toda	la	bibliografía
importante	deba	dedicarse	a	popularizar	una	física	diluida	o	que	un	abogado	de
empresa	deba	estar	al	día	en	física	cuántica.	Lejos	de	eso,	significa	que	la	apreciación
por	el	método	científico	constituye	un	valioso	activo	para	una	ciudadanía
responsable.	Lo	que	la	ciencia	nos	enseña,	de	manera	harto	significativa,	es	la
correlación	entre	evidencias	factuales	y	teorías	generales,	algo	que	ilustra	muy	bien	la
vida	de	Einstein.
Asimismo,	el	aprecio	por	las	glorias	de	la	ciencia	constituye	un	rasgo	festivo	para
toda	buena	sociedad.	Nos	ayuda	a	permanecer	en	contacto	con	esa	capacidad	de
asombro,	propia	de	la	infancia,	ante	cosas	tan	ordinarias	como	las	manzanas	que	caen
o	los	ascensores,	lo	que	caracteriza	a	Einstein	y	a	otros	grandes	físicos	teóricos.[4]
De	ahí	que	merezca	la	pena	estudiar	a	Einstein.	La	ciencia	es	estimulante	y	noble,
y	su	búsqueda	constituye	una	misión	encantadora,	tal	como	nos	recuerdan	las
epopeyas	de	sus	héroes.	Cerca	del	final	de	su	vida,	el	Departamento	de	Enseñanza	del
estado	de	Nueva	York	le	preguntó	a	Einstein	en	qué	creía	que	las	escuelas	debían
hacer	mayor	hincapié.	«En	la	enseñanza	de	la	historia	—repuso	este—,	deberían
estudiarse	extensamente	las	personalidades	que	beneficiaron	a	la	humanidad	a	través
de	la	independencia	de	carácter	y	de	juicio».[5]	Él	mismo	entra	en	esta	categoría.
En	una	época	en	la	que,	frente	a	la	competencia	global,	se	da	un	nuevo	énfasis	a
la	enseñanza	de	la	ciencia	y	de	las	matemáticas,	debemos	señalar	también	la	segunda
parte	de	la	respuesta	de	Einstein:	«Hay	que	acoger	los	comentarios	críticos	de	los
estudiantes	con	un	espíritu	cordial	—añadió—.	La	acumulación	de	material	no	debe
asfixiar	la	independencia	de	los	estudiantes».	La	ventaja	competitiva	de	una	sociedad
no	vendrá	de	lo	bien	que	se	enseñe	en	sus	escuelas	la	multiplicación	y	las	tablas
periódicas,	sino	de	lo	bien	que	se	sepa	estimular	la	imaginación	y	la	creatividad.
www.lectulandia.com	-	Página	24
----------------Page (23) Break----------------
Ahí	radica	la	clave	—creo—	de	la	genialidad	de	Einstein	y	de	las	lecciones	de	su
vida.	De	joven	estudiante	nunca	se	le	dio	bien	el	aprendizaje	de	memoria.	Y	más
tarde,	como	teórico,	su	éxito	provino,	no	de	la	fuerza	bruta	de	su	capacidad	mental,
sino	de	su	imaginación	y	su	creatividad.	Podía	construir	ecuaciones	complejas,	pero
lo	más	importante	era	que	sabía	que	las	matemáticas	constituyen	el	lenguaje	que	usa
la	naturaleza	para	describir	sus	maravillas.	Así,	fue	capaz	de	visualizar	cómo	las
ecuaciones	se	reflejaban	en	realidades;	cómo	las	ecuaciones	del	campo
electromagnético	descubiertas	por	James	Clerk	Maxwell,	por	ejemplo,	se
manifestarían	en	un	muchacho	que	viajara	con	un	rayo	de	luz.	Como	declaró	en	cierta
ocasión,	«la	imaginación	es	más	importante	que	el	conocimiento».[6]
Ese	enfoque	le	exigió	adoptar	una	actitud	inconformista.	«¡Viva	la	imprudencia!
—le	dijo	exultante	a	la	amante	que	más	tarde	se	convertiría	en	su	esposa—.	Es	mi
ángel	guardián	en	este	mundo».	Muchos	años	después,	cuando	otros	creían	que	su
renuencia	a	suscribir	la	mecánica	cuántica	demostraba	que	había	perdido	su	agudeza,
él	se	lamentaba:	«Para	castigarme	por	mi	desprecio	a	la	autoridad,	el	destino	ha	hecho
que	me	convierta	en	autoridad	yo	mismo».[7]
Su	éxito	provino	de	cuestionar	la	opinión	convencional,	de	desafiar	la	autoridad	y
de	maravillarse	ante	misterios	que	a	otros	les	parecían	mundanos.	Ello	le	llevó	a
adherirse	a	una	moral	y	una	política	basadas	en	el	respeto	a	las	mentes	libres,	los
espíritus	libres	y	los	individuos	libres.	La	tiranía	le	repugnaba,	y	veía	la	tolerancia	no
simplemente	como	una	virtud	agradable,	sino	como	una	condición	necesaria	para	una
sociedad	creativa.	«Es	importante	fomentar	la	individualidad	—decía—,	ya	que	solo
el	individuo	puede	producir	las	nuevas	ideas».[8]
Este	punto	de	vista	hizo	de	Einstein	un	rebelde	que	respetaba	la	armonía	de	la
naturaleza,	que	tenía	la	mezcla	exacta	de	imaginación	y	sabiduría	para	transformar
nuestra	comprensión	del	universo.	Y	estos	rasgos	son	exactamente	tan	vitales	en	este
nuevo	siglo	de	globalización,	en	el	que	nuestro	éxito	dependerá	de	nuestra
creatividad,	como	lo	fueron	a	comienzos	del	siglo	XX,	cuando	Einstein	contribuyó	a
introducimos	en	la	era	moderna.
www.lectulandia.com	-	Página	25
----------------Page (24) Break----------------
2
Infancia
1879-1896
Maja,	con	tres	años,	junto	a	Albert	Einstein,	con	cinco.
www.lectulandia.com	-	Página	26
----------------Page (25) Break----------------
SUABOS
Tardó	en	aprender	a	hablar.	«Mis	padres	estaban	tan	preocupados	—recordaría	más
tarde—	que	consultaron	a	un	médico».	Aun	después	de	haber	empezado	a	utilizar
palabras,	en	algún	momento	a	partir	de	los	dos	años,	desarrolló	una	rareza	que	llevó	a
la	criada	de	la	familia	a	llamarle	der	Depperte	(el	atontado)	y	a	otros	miembros	de	su
familia	a	calificarle	de	«casi	retrasado».	Cada	vez	que	tenía	algo	que	decir,	primero	lo
ensayaba	consigo	mismo,	murmurándolo	en	voz	baja	hasta	que	le	sonaba	lo	bastante
bien	como	para	pronunciarlo	en	voz	alta.	«Cada	frase	que	decía	—recordaría	su
respetuosa	hermana	pequeña—,	independientemente	de	lo	rutinaria	que	fuera,	la
repetía	para	sus	adentros,	moviendo	los	labios».	Resultaba	muy	preocupante,	añadía.
«Tenía	tal	dificultad	con	el	lenguaje,	que	los	que	le	rodeaban	temían	que	nunca
aprendiera».[1]
Su	lento	desarrollo	iba	de	la	mano	de	una	descarada	rebeldía	frente	a	la	autoridad,
que	llevó	a	uno	de	sus	maestros	a	enviarle	a	casa	y	a	otro	a	hacer	reír	a	la	historia	al
declarar	que	nunca	llegaría	a	nada.	Esos	rasgos	harían	de	Albert	Einstein	el	santo
patrón	de	los	alumnos	desaplicados	en	todas	partes.[2]	Pero	también	ayudaron	a
convertirle	—o	al	menos	eso	dedujo	más	tarde—	en	el	genio	científico	más	creativo
de	los	tiempos	modernos.
Su	arrogante	desprecio	por	la	autoridad	le	llevó	a	cuestionar	la	opinión	general	de
tales	maneras	que	a	los	bien	entrenados	acólitos	de	la	academia	jamás	se	les	pasaron
por	la	cabeza.	Y	en	cuanto	a	la	lentitud	de	su	desarrollo	verbal,	Einstein	llegaría	a
creer	que	esta	le	había	permitido	observar	con	admiración	fenómenos	cotidianos	que
otros	daban	por	sentados.	«Cuando	me	pregunté	cómo	había	sido	que	yo
concretamente	hubiera	descubierto	la	teoría	de	la	relatividad	—explicó	Einstein	en
cierta	ocasión—,	la	respuesta	parecía	residir	en	la	circunstancia	siguiente.	El	adulto
ordinario	nunca	se	molesta	en	ocupar	su	cabeza	en	los	problemas	del	espacio	y	el
tiempo.	Son	cosas	en	las	que	ya	ha	pensado	de	niño.	Pero	yo	me	desarrollé	tan
lentamente	que	no	empecé	a	preguntarme	por	el	espacio	y	el	tiempo	hasta	que	ya
había	crecido.	En	consecuencia,	profundicé	más	en	el	problema	de	lo	que	lo	habría
hecho	cualquier	niño	normal».[3]
Los	problemas	de	desarrollo	de	Einstein	probablemente	se	han	exagerado,	quizá
incluso	por	parte	de	él	mismo,	puesto	que	disponemos	de	algunas	cartas	de	sus
devotos	abuelos	en	las	que	se	afirma	que	era	exactamente	tan	inteligente	y	simpático
como	cualquier	otro	nieto.	Sin	embargo,	a	lo	largo	de	toda	su	vida	Einstein	padeció
una	forma	leve	de	ecolalia,	que	le	llevaba	a	repetirse	frases	a	sí	mismo	dos	o	tres
veces,	especialmente	si	le	divertían.	Y	en	general	prefería	pensar	en	imágenes,	sobre
todo	en	sus	famosos	experimentos	mentales,	como	la	idea	de	observar	relámpagos
desde	un	tren	en	marcha	o	experimentar	la	gravedad	estando	dentro	de	un	ascensor
www.lectulandia.com	-	Página	27
----------------Page (26) Break----------------
que	cae.	«Rara	vez	pienso	en	palabras	para	nada	—le	diría	más	tarde	a	un	psicólogo
—.	Me	viene	una	idea,	y	puede	que	trate	de	expresarla	en	palabras	después».[4]
Einstein	descendía,	por	parte	de	ambos	progenitores,	de	comerciantes	y
vendedores	ambulantes	judíos	que	durante	al	menos	dos	siglos	habían	llevado	vidas
modestas	en	poblaciones	rurales	de	Suabia,	en	el	sudoeste	de	Alemania.	Con	el	paso
de	las	generaciones	se	habían	ido	asimilando	—o	al	menos	eso	creían—	en	la	cultura
alemana	que	tanto	amaban.	Aunque	judíos	por	designio	cultural	e	instinto	familiar,
apenas	manifestaban	interés	en	la	religión	judía	o	en	sus	rituales.
Einstein	despreciaría	constantemente	el	papel	que	había	desempeñado	su	legado
familiar	a	la	hora	de	modelar	la	persona	en	la	que	se	convirtió.	«La	exploración	de
mis	ancestros	—le	diría	a	un	amigo	más	adelante—	no	lleva	a	ningún	sitio».[5]	Esto
no	es	del	todo	cierto.	Tuvo	la	fortuna	de	nacer	en	un	linaje	familiar	inteligente	y	de
mente	independiente	que	valoraba	la	educación,	y	sin	duda	su	vida	se	vería	afectada,
de	forma	tan	hermosa	como	trágica,	por	la	pertenencia	a	un	legado	religioso	que
contaba	con	una	tradición	intelectual	distintiva	y	un	historial	de	nómadas	y
extranjeros.	Obviamente,	el	hecho	de	que	le	tocara	ser	judío	en	la	Alemania	de
principios	del	siglo	XX	le	hizo	ser	aún	más	extranjero,	y	aún	más	nómada,	de	lo	que	él
hubiera	querido;	pero	también	eso	sería	parte	integrante	de	su	persona	y	del	papel	que
desempeñaría	en	la	historia	del	mundo.
El	padre	de	Einstein,	Hermann,	nació	en	1847	en	la	aldea	suaba	de	Buchau,	cuya
próspera	comunidad	judía	apenas	empezaba	a	disfrutar	del	derecho	de	seguir
cualquier	vocación.	Hermann	mostraba	«una	marcada	inclinación	por	las
matemáticas»,[6]	y	su	familia	pudo	enviarle	a	un	instituto	de	secundaría	situado	a	120
kilómetros	al	norte	de	Stuttgart.	No	pudieron	permitirse,	sin	embargo,	enviarle	a
ninguna	universidad,	y	en	cualquier	caso	la	mayoría	de	ellas	estaban	cerradas	para	los
judíos,	de	modo	que	regresó	a	casa,	a	Buchau,	para	dedicarse	al	comercio.
Unos	años	después,	en	el	contexto	de	una	emigración	generalizada	de	los	judíos
de	la	Alemania	rural	a	los	centros	industriales	producida	a	finales	del	siglo	XIX,
Hermann	y	sus	padres	se	trasladaron	a	56	kilómetros,	a	la	población	—más	próspera
—	de	Ulm,	que	de	manera	profética	ostentaba	como	lema	el	de	Ulmenses	sunt
mathematici	(«los	Ulmenses	son	matemáticos»).[7]
Allí	se	convirtió	en	socio	de	una	empresa	de	colchones	de	plumas	de	un	primo
suyo.	Era	«extremadamente	amable,	apacible	y	prudente»,	recordaría	su	hijo	más
tarde.[8]	Con	una	amabilidad	que	rayaba	en	la	docilidad,	Hermann	se	revelaría	como
un	empresario	inepto	y	siempre	muy	poco	habilidoso	en	asuntos	financieros.	Pero	su
docilidad	le	hacía	especialmente	apto	para	ser	un	genial	hombre	de	familia	y	un	buen
marido	para	una	mujer	de	voluntad	fuerte.	A	los	veintinueve	años	de	edad	se	casó	con
Pauline,	once	años	más	joven	que	él.
El	padre	de	Pauline,	Julius	Koch,	había	amasado	una	considerable	fortuna	como
www.lectulandia.com	-	Página	28
----------------Page (27) Break----------------
comerciante	de	cereales	y	proveedor	de	la	corte	real	de	Württemberg.	Pauline	heredó
su	carácter	práctico,	pero	atemperó	su	predisposición	adusta	con	un	ingenio	burlón
rayano	en	el	sarcasmo	y	una	risa	que	podía	resultar	tan	contagiosa	como	hiriente	(dos
rasgos	que	transmitiría	a	su	hijo).	La	unión	de	Hermann	y	Pauline	fue	feliz	en	todos
los	sentidos,	y	su	fuerte	personalidad	encajaba	«en	completa	armonía»	con	la
pasividad	de	su	esposo.[9]
Su	primer	hijo	nació	a	las	once	de	la	mañana	del	viernes	14	de	marzo	de	1879,	en
Ulm,	que	recientemente	se	había	incorporado,	junto	al	resto	de	Suabia,	al	nuevo
Reich	alemán.	Inicialmente,	Pauline	y	Hermann	habían	planeado	llamar	al	niño
Abraham,	por	su	abuelo	paterno.	Pero,	según	explicaría	el	propio	Einstein,	al	final	les
pareció	que	el	nombre	sonaba	«demasiado	judío»,[10]	de	modo	que	mantuvieron	la
inicial	y	decidieron	llamarle	Albert.
MÚNICH
En	1880,	justo	un	año	después	del	nacimiento	de	Albert,	la	empresa	de	colchones	de
plumas	de	Hermann	se	fue	a	pique	y	este	se	trasladó	a	Múnich	siguiendo	el	consejo
de	su	hermano	Jakob,	que	había	abierto	allí	una	compañía	de	suministro	eléctrico	y
de	gas.	A	diferencia	de	Hermann,	Jakob,	el	más	joven	de	cinco	hermanos,	había
podido	recibir	una	educación	superior	y	había	obtenido	el	título	de	ingeniero.
Mientras	ambos	competían	por	conseguir	contratos	para	suministrar	generadores	y
luz	eléctrica	a	los	municipios	del	sur	de	Alemania,	Jakob	se	hacía	cargo	de	la	parte
técnica,	mientras	que	Hermann	aportaba	un	mínimo	dominio	del	arte	de	la	venta,
además	—y	quizá	lo	más	importante—	de	diversos	préstamos	procedentes	de	la
familia	de	su	esposa.[11]
Pauline	y	Hermann	tuvieron	un	segundo	y	último	hijo	en	noviembre	de	1881,	esta
vez	una	niña,	a	la	que	llamaron	María,	pero	que,	en	cambio,	durante	toda	su	vida
empleó	su	diminutivo,	Maja.	Cuando	le	mostraron	a	Albert	a	su	nueva	hermana	por
primera	vez,	le	hicieron	creer	que	se	trataba	de	una	especie	de	maravilloso	juguete	del
que	podía	disfrutar.	Su	respuesta	fue	observarla	y	luego	exclamar:	«Sí,	pero	¿dónde
están	las	ruedas?».[12]	Puede	que	no	fuera	una	pregunta	especialmente	perspicaz,	pero
sí	mostraba	que	durante	su	tercer	año	los	problemas	de	lenguaje	de	Einstein	no	le
impidieron	hacer	algunos	comentarios	memorables.	A	pesar	de	algunas	riñas
infantiles,	Maja	habría	de	convertirse	en	la	compañera	espiritual	más	íntima	de	su
hermano.
Los	Einstein	se	establecieron	en	un	confortable	hogar	con	grandes	árboles	y	un
elegante	jardín,	en	un	barrio	residencial	de	Múnich,	para	llevar	lo	que	habría	de	ser,	al
menos	durante	la	mayor	parte	de	la	infancia	de	Albert,	una	respetable	existencia
www.lectulandia.com	-	Página	29
----------------Page (28) Break----------------
burguesa.	Múnich	había	sido	arquitectónicamente	renovada	por	el	rey	loco	Luis	II
(1845-1886)	y	ostentaba	un	montón	de	iglesias,	galerías	de	arte	y	salas	de	conciertos
que	favorecían	las	obras	de	uno	de	sus	residentes,	Richard	Wagner.	En	1882,	justo
después	de	que	llegaran	los	Einstein,	la	ciudad	tenía	unos	trescientos	mil	habitantes,
el	85	por	ciento	de	ellos	católicos	y	el	2	por	ciento	judíos,	y	fue	la	sede	de	la	primera
exposición	eléctrica	de	Alemania,	con	motivo	de	la	cual	se	introdujo	el	alumbrado
eléctrico	en	las	calles	de	la	ciudad.
El	jardín	trasero	de	la	casa	de	Einstein	solía	estar	lleno	de	niños,	algunos	de	los
cuales	eran	primos	suyos,	pero	él	temía	sus	bulliciosos	juegos,	así	que	«se	ocupaba	de
cosas	más	tranquilas».	Una	institutriz	le	apodaba	el	«Padre	Aburrido».	En	general	era
un	solitario,	una	tendencia	que	afirmaría	apreciar	durante	toda	su	vida,	aunque	en	su
caso	se	trataba	de	una	clase	de	desapego	especial	que	se	entrelazaba	con	cierto	gusto
por	la	camaradería	y	el	compañerismo	intelectual.	«Desde	el	principio	se	mostraba
inclinado	a	separarse	de	los	niños	de	su	edad	y	a	entregarse	a	sus	ensueños	y	a	sus
cavilaciones»,	diría	Philipp	Frank,	durante	largo	tiempo	colega	científico	suyo.[13]
Le	gustaba	hacer	rompecabezas,	erigir	complejas	estructuras	con	su	juego	de
construcciones,	jugar	con	una	máquina	de	vapor	que	le	había	dado	su	tío	y	construir
castillos	de	naipes.	Según	Maja,	Einstein	era	capaz	de	construir	castillos	de	naipes	de
hasta	catorce	pisos.	Aun	rebajando	un	poco	los	recuerdos	de	una	hermana	pequeña
que	sin	duda	se	sentía	impresionada	por	la	fama	de	su	hermano,	probablemente	hay
mucho	de	verdad	en	su	afirmación	de	que	«era	evidente	que	la	persistencia	y	la
tenacidad	formaban	ya	parte	de	su	carácter».
También	era	propenso,	al	menos	de	pequeño,	a	coger	rabietas.	«En	tales
momentos	su	rostro	se	volvía	completamente	amarillo,	la	punta	de	su	nariz	adquiría
un	color	blanco	como	la	nieve,	y	perdía	completamente	el	control	de	sí	mismo»,
recordaría	Maja.	En	cierta	ocasión,	a	los	cinco	años	de	edad,	cogió	una	silla	y	se	la
arrojó	a	su	tutor,	que	salió	corriendo	y	no	volvió	jamás.	La	cabeza	de	Maja	se
convirtió	en	el	objetivo	de	varios	objetos	contundentes.	«¡Hace	falta	tener	un	buen
cráneo	—diría	ella	más	tarde	bromeando—	para	ser	la	hermana	de	un	intelectual!».	A
diferencia	de	su	persistencia	y	su	tenacidad,	a	la	larga	consiguió	superar	su	mal	genio.
[14]
Empleando	el	lenguaje	de	los	psicólogos,	la	capacidad	de	sistematización	del
joven	Einstein	(es	decir,	de	identificar	las	leyes	que	gobiernan	un	sistema)	era	muy
superior	a	su	capacidad	de	empatía	(esto	es,	de	percibir	y	preocuparse	por	lo	que
sienten	otros	seres	humanos),	lo	que	ha	llevado	a	algunos	a	preguntarse	si	podría
haber	exhibido	leves	síntomas	de	algún	trastorno	del	desarrollo.[15]	Sin	embargo,	es
importante	señalar	que,	pese	a	sus	maneras	distantes	y	ocasionalmente	rebeldes,	no
cabe	duda	de	que	tenía	capacidad	para	hacer	amigos	íntimos	y	para	sentir	empatía
tanto	con	sus	colegas	como	con	la	humanidad	en	general.
www.lectulandia.com	-	Página	30
----------------Page (29) Break----------------
Los	grandes	despertares	que	acontecen	en	la	infancia	no	suelen	conservarse	en	la
memoria.	Pero	en	el	caso	de	Einstein,	cuando	tenía	cinco	o	seis	años	tuvo	una
experiencia	que	no	solo	alteraría	su	vida,	sino	que	también	quedaría	grabada	para
siempre	en	su	mente,	y	en	la	historia	de	la	ciencia.
Un	día	que	estaba	enfermo	en	la	cama,	su	padre	le	trajo	una	brújula.
Posteriormente	recordaría	que	al	examinar	sus	misteriosos	poderes	se	emocionó	tanto
que	temblaba	y	sentía	escalofríos.	El	hecho	de	que	la	aguja	magnética	se	comportara
como	si	estuviera	bajo	la	influencia	de	algún	campo	de	fuerza	oculto,	en	lugar	de
hacerlo	según	el	familiar	método	mecánico	derivado	del	tacto	o	del	contacto,	le
produjo	un	sentimiento	de	asombro	que	le	motivaría	a	lo	largo	de	toda	su	vida.
«Todavía	recuerdo	—o	al	menos	creo	que	recuerdo—	que	aquella	experiencia	me
causó	una	profunda	y	duradera	impresión»,	escribiría	en	una	de	las	numerosas
ocasiones	en	las	que	relataría	el	incidente.	«Detrás	de	las	cosas	tenía	que	haber	algo
profundamente	oculto».[16]
«Es	una	historia	muy	representativa	—señala	Dennis	Overbye	en	su	libro	Einstein
enamorado—:	el	joven	que	tiembla	ante	el	orden	invisible	que	subyace	a	la	caótica
realidad».	La	historia	se	relata	también	en	la	película	El	genio	del	amor,	en	la	que
Einstein,	interpretado	por	Walter	Matthau,	lleva	la	brújula	colgada	del	cuello,	y
constituye	el	argumento	de	un	libro	infantil	titulado	Al	rescate	de	la	brújula	de
Albert,	de	Shulamith	Oppenheim,	cuyo	suegro	había	escuchado	el	relato	de	boca	de
Einstein	en	1911.[17]
Tras	haberse	sentido	hipnotizado	por	la	lealtad	de	la	aguja	de	la	brújula	a	un
campo	invisible,	Einstein	desarrollaría	durante	toda	su	vida	una	especial	devoción	por
las	teorías	de	campos	como	forma	de	describir	la	naturaleza.	Las	teorías	de	campos
emplean	cantidades	matemáticas	—como	números,	vectores	o	tensores—	para
describir	cómo	las	condiciones	de	un	punto	dado	del	espacio	afectan	a	la	materia	o	a
otro	campo.	Así,	por	ejemplo,	en	un	campo	gravitatorio	o	electromagnético	hay
fuerzas	que	pueden	actuar	sobre	una	partícula	que	se	halle	en	un	punto	dado,	y	las
ecuaciones	de	una	teoría	de	campo	describen	cómo	dichas	fuerzas	cambian	a	medida
que	uno	se	desplaza	por	ese	campo.	El	primer	párrafo	de	su	gran	artículo	de	1905
sobre	la	relatividad	especial	empieza	con	una	consideración	de	los	efectos	de	los
campos	eléctricos	y	magnéticos;	su	teoría	de	la	relatividad	general	se	basa	en
ecuaciones	que	describen	un	campo	gravitatorio,	y	al	final	de	su	vida	Einstein	seguía
garabateando	tenazmente	nuevas	ecuaciones	de	campo	con	la	esperanza	de	que	estas
pudieran	constituir	la	base	para	una	teoría	del	todo.	Como	ha	señalado	el	historiador
de	la	ciencia	Gerald	Holton,	Einstein	consideraba	que	«el	concepto	clásico	de	campo
[constituía]	la	mayor	contribución	al	espíritu	científico».[18]
Su	madre,	consumada	pianista,	también	le	hizo	un	regalo	aproximadamente	en	la
misma	época,	un	regalo	que	Einstein	conservaría	también	durante	toda	su	vida:
www.lectulandia.com	-	Página	31
----------------Page (30) Break----------------
dispuso	que	a	partir	de	entonces	Albert	tomara	clases	de	violín.	Al	principio	le
irritaba	la	mecánica	disciplina	de	la	instrucción.	Pero	después	de	escuchar	las	sonatas
de	Mozart,	la	música	se	convirtió	para	él	en	algo	tan	mágico	como	emotivo.	«Creo
que	el	amor	es	mejor	maestro	que	el	sentido	del	deber	—diría—,	al	menos	para	mí».
[19]
Pronto	interpretaría	duetos	de	Mozart	con	su	madre	acompañándole	al	piano.	«La
música	de	Mozart	es	tan	pura	y	hermosa	que	yo	la	veo	como	un	reflejo	de	la	belleza
interior	del	propio	universo»,	le	diría	más	tarde	a	un	amigo,	y	añadiría:
«Evidentemente,	como	toda	gran	belleza,	su	música	era	pura	simplicidad»,	una
observación	que	hacía	patente	su	visión	de	las	matemáticas	y	la	física	además	de	la	de
Mozart.[20]
Pero	la	música	no	era	una	mera	diversión.	Antes	al	contrario,	le	ayudaba	a	pensar.
«Cada	vez	que	sentía	que	había	llegado	al	final	del	camino	o	que	afrontaba	un	reto
difícil	en	su	trabajo	—explicaría	su	hijo	Hans	Albert—,	solía	refugiarse	en	la	música
y	ello	solía	resolver	todas	sus	dificultades».	Así,	el	violín	le	resultaría	útil	en	los	años
en	que	vivió	solo	en	Berlín	lidiando	con	la	relatividad	general.	«A	menudo	tocaba	el
violín	en	la	cocina	hasta	altas	horas	de	la	noche,	improvisando	melodías	mientras
reflexionaba	sobre	complicados	problemas	—recordaría	un	amigo—.	Luego,	de
repente,	en	plena	interpretación,	anunciaba	con	excitación:	“¡Lo	tengo!”.	Como	si
fuera	una	inspiración,	la	respuesta	al	problema	solía	venirle	en	medio	de	la	música».
[21]
Es	posible	que	su	aprecio	por	la	música,	y	especialmente	por	Mozart,	reflejara	su
gusto	por	la	armonía	del	universo.	Como	señalaba	Alexander	Moszkowski,	que	en
1920	escribió	una	biografía	de	Einstein	basada	en	conversaciones	con	él:	«La	música,
la	naturaleza	y	Dios	se	entrelazaron	en	él	formando	un	conjunto	de	sentimientos,	una
unidad	moral,	cuyo	rastro	jamás	se	desvanecería».[22]
A	lo	largo	de	toda	su	vida,	Albert	Einstein	conservaría	la	intuición	y	la
impresionabilidad	de	un	niño.	Jamás	perdería	su	capacidad	de	asombro	ante	la	magia
de	los	fenómenos	de	la	naturaleza	—campos	magnéticos,	gravedad,	inercia,
aceleración,	rayos	de	luz—	que	tan	comunes	parecen	a	los	adultos.	Conservaría	la
capacidad	de	albergar	dos	pensamientos	a	la	vez	en	su	mente,	de	sentirse	perplejo
cuando	estos	se	contraponían,	y	de	maravillarse	cuando	era	capaz	de	intuir	que	había
una	unidad	subyacente.	«Las	personas	como	tú	y	como	yo	jamás	envejecemos	—le
escribió	a	un	amigo,	ya	más	avanzada	su	vida—.	Nunca	dejamos	de	permanecer
como	niños	curiosos	frente	al	gran	misterio	en	el	que	hemos	nacido».[23]
LA	ESCUELA
www.lectulandia.com	-	Página	32
----------------Page (31) Break----------------
En	años	posteriores,	Einstein	solía	explicar	un	viejo	chiste	sobre	un	tío	agnóstico	que
era	el	único	miembro	de	su	familia	que	acudía	a	la	sinagoga.	Cuando	le	preguntaban
por	qué	lo	hacía,	el	tío	solía	responder:
—¡Ah!	¡Nunca	se	sabe!
Por	su	parte,	los	padres	de	Einstein	eran	«completamente	irreligiosos»	y	tampoco
sentían	ninguna	necesidad	de	cubrirse	las	espaldas.	Ni	seguían	el	kosher	ni	acudían	a
la	sinagoga,	y	el	padre	de	Einstein	calificaba	los	rituales	judíos	de	«supersticiones
antiguas».[24]
Consecuentemente,	cuando	Albert	cumplió	los	seis	años	y	tuvo	que	ir	a	la
escuela,	a	sus	padres	no	les	preocupó	lo	más	mínimo	que	cerca	de	casa	no	hubiera
ninguna	que	fuera	judía.	En	lugar	de	ello,	asistió	a	la	gran	escuela	católica	del	barrio,
la	Petersschule.	Siendo	el	único	judío	entre	los	setenta	estudiantes	de	su	clase,
Einstein	siguió	el	curso	normal	de	religión	católica,	de	la	que	acabó	disfrutando
inmensamente.	De	hecho,	sus	estudios	de	religión	iban	tan	bien	que	incluso	ayudaba
a	sus	compañeros	de	clase.[25]
Un	día,	su	profesor	llevó	a	la	clase	un	largo	clavo.	«Los	clavos	con	los	que	Jesús
fue	clavado	en	la	cruz	eran	como	este»,	les	dijo.[26]	Sin	embargo,	Einstein	diría	más
tarde	que	no	había	sentido	discriminación	alguna	por	parte	de	los	profesores.	«Los
maestros	eran	liberales	y	no	hacían	ninguna	distinción	basada	en	la	confesión»,
escribiría.	El	caso	de	sus	compañeros,	en	cambio,	era	muy	distinto.	«Entre	los	niños
de	la	escuela	elemental	predominaba	el	antisemitismo»,	recordaría.
El	hecho	de	ser	objeto	de	burla	en	el	camino	de	ida	y	vuelta	a	la	escuela
basándose	en	«características	raciales	de	las	que	los	niños	eran	extrañamente
conscientes»	ayudó	a	reforzar	la	sensación	de	ser	un	extraño,	algo	que	le	acompañaría
durante	toda	su	vida.	«Las	agresiones	físicas	e	insultos	en	el	camino	a	casa	desde	la
escuela	eran	frecuentes,	pero	en	su	mayor	parte	no	demasiado	crueles.	No	obstante,	sí
lo	fueron	lo	bastante	como	para	consolidar,	aun	en	un	niño,	la	vivida	sensación	de	ser
un	extraño».[27]
Cuando	cumplió	los	nueve	años,	Einstein	pasó	a	una	escuela	de	secundaria
situada	cerca	del	centro	de	Múnich,	el	Luitpold	Gymnasium,	conocido	por	ser	una
institución	progresista	que	hacía	hincapié	en	las	matemáticas	y	la	ciencia	tanto	como
en	el	latín	y	el	griego.	Además,	la	escuela	le	proporcionó	un	maestro	para	impartirles
formación	religiosa	a	él	y	a	otros	niños	judíos.
Pese	al	secularismo	de	sus	padres,	o	quizá	precisamente	a	causa	de	él,	Einstein
desarrolló	de	manera	repentina	un	apasionado	fervor	por	el	judaísmo.	«Era	tan
ferviente	en	sus	sentimientos,	que	por	propia	iniciativa	observaba	puntualmente	las
escrituras	religiosas	judías»,	recordaría	su	hermana.	No	comía	cerdo,	seguía	las	leyes
de	la	alimentación	kosher	y	respetaba	el	sabbath,	todo	ello	bastante	difícil	de	realizar
dado	que	el	resto	de	su	familia	tenía	una	falta	de	interés	rayana	en	el	desprecio	por
www.lectulandia.com	-	Página	33
----------------Page (32) Break----------------
tales	manifestaciones.	Incluso	componía	sus	propios	himnos	para	glorificar	a	Dios,
que	cantaba	para	sus	adentros	mientras	volvía	andando	de	la	escuela	a	casa.[28]
Existe	la	idea	ampliamente	extendida	sobre	Einstein	de	que	siendo	estudiante
suspendía	las	matemáticas,	una	afirmación	que,	a	menudo	acompañada	de	la	frase
«como	todo	el	mundo	sabe»,	aparece	en	montones	de	libros	y	miles	de	sitios	web
destinados	a	consolar	a	los	estudiantes	que	no	rinden	demasiado.	Incluso	llegó	a
aparecer	en	la	célebre	columna	periodística	estadounidense	de	Robert	Ripley	«¡Lo
creas	o	no!».
Por	desgracia,	aunque	la	infancia	de	Einstein	ofrece	a	la	historia	numerosas	y
jugosas	ironías,	esta	no	es	una	de	ellas.	En	1935,	un	rabino	de	Princeton	le	mostró	a
Einstein	un	recorte	de	la	columna	de	Ripley	en	la	que	aparecía	este	titular:	«El	más
grande	matemático	viviente	suspendía	las	matemáticas».	Einstein	soltó	una	carcajada:
«Jamás	he	suspendido	las	matemáticas	—replicó,	haciendo	honor	a	la	verdad—.
Antes	de	los	quince	años	ya	dominaba	el	cálculo	diferencial	y	el	cálculo	integral».[29]
De	hecho,	fue	un	maravilloso	estudiante,	al	menos	desde	el	punto	de	vista
intelectual.	En	la	escuela	elemental	era	el	primero	de	su	clase.	«Ayer	Albert	trajo	sus
notas	—le	explicaba	su	madre	a	una	tía	cuando	él	tenía	siete	años—.	Ha	vuelto	a	ser
el	primero».	En	la	escuela	de	secundaria	le	disgustaba	el	aprendizaje	mecánico	de
lenguas	como	el	latín	y	el	griego,	un	problema	exacerbado	por	lo	que	más	tarde	diría
que	era	su	«mala	memoria	para	las	palabras	y	los	textos».	Pero	aun	en	esos	cursos,
Einstein	siguió	sacando	constantemente	notas	altas.	Años	después,	cuando	Einstein
celebraba	su	quincuagésimo	cumpleaños	y	circulaban	historias	sobre	lo	mal	que	le
había	ido	al	genio	en	secundaria,	el	que	por	entonces	era	director	de	la	escuela	tuvo	la
feliz	idea	de	publicar	una	carta	en	la	que	revelaba	lo	buenas	que	en	realidad	habían
sido	sus	notas.[30]
En	cuanto	a	las	matemáticas,	lejos	de	fracasar,	Einstein	estaba	«muy	por	encima
de	las	exigencias	de	la	escuela».	A	los	doce	años	de	edad,	recordaría	su	hermana,
«sentía	ya	predilección	por	resolver	complicados	problemas	de	aritmética	aplicada»,
y	además	decidió	ver	si	podía	dar	un	salto	adelante	aprendiendo	geometría	y	álgebra
por	sí	mismo.	Sus	padres	le	compraron	los	libros	de	texto	antes	de	tiempo	para	que
pudiera	estudiarlos	durante	las	vacaciones	de	verano.	No	se	limitó	a	aprender	las
demostraciones	de	los	libros,	sino	que	abordó	las	nuevas	teorías	tratando	de
demostrarlas	por	sí	mismo.	«Se	olvidaba	de	jugar	y	de	sus	compañeros	de	juego	—
añadía	su	hermana—.	Durante	días	interminables	permanecía	sentado	y	solo,	inmerso
en	la	búsqueda	de	una	solución,	sin	ceder	hasta	que	la	había	encontrado».[31]
Su	tío	Jakob	Einstein,	el	ingeniero,	le	introdujo	en	las	delicias	del	álgebra.	«Es
una	divertida	ciencia	—le	explicaba—.	Cuando	no	podemos	atrapar	al	animal	al	que
queremos	dar	caza,	lo	llamamos	x	temporalmente	y	continuamos	la	caza	hasta	que	lo
tenemos	en	el	saco».	Luego,	recordaría	Maja,	pasó	a	plantear	a	la	chica	retos	aún	más
www.lectulandia.com	-	Página	34
----------------Page (33) Break----------------
difíciles,	«siempre	con	afectuosas	dudas	sobre	su	capacidad	de	resolverlos».	Cuando
Einstein	triunfaba,	como	hacía	invariablemente,	él	«se	sentía	inundado	de	una	gran
felicidad,	y	ya	entonces	era	consciente	de	la	dirección	en	la	que	le	llevaba	su	talento».
Entre	los	conceptos	que	le	planteó	el	tío	Jakob	se	hallaba	el	teorema	de	Pitágoras
(la	suma	de	los	cuadrados	de	los	catetos	de	un	triángulo	rectángulo	es	igual	al
cuadrado	de	su	hipotenusa).	«Después	de	muchos	esfuerzos	logré	“demostrar”	este
teorema	basándome	en	las	semejanzas	entre	triángulos»,	recordaría	Einstein.	Una	vez
más	pensaba	en	imágenes.	«Me	pareció	“evidente”	que	las	relaciones	entre	los	lados
de	los	triángulos	rectángulos	habían	de	venir	completamente	determinadas	por	uno	de
los	ángulos	agudos».[32]
Maja,	con	el	orgullo	de	la	hermana	pequeña,	calificó	la	demostración	de	Einstein
del	teorema	de	Pitágoras	de	«nueva	y	enteramente	original».	Aunque	quizá	resultara
nueva	para	él,	es	difícil	imaginar	que	el	planteamiento	de	Einstein,	que	seguramente
resultaba	similar	a	los	planteamientos	estándar	basados	en	la	proporcionalidad	de	los
lados	de	triángulos	semejantes,	fuera	completamente	original.	En	cambio	sí
demostraba	la	apreciación	del	joven	Einstein	de	que	pueden	derivarse	elegantes
teoremas	de	axiomas	simples,	y	también	el	hecho	de	que	no	había	peligro	alguno	de
que	suspendiera	las	matemáticas.	«Cuando	era	un	chico	de	doce	años,	me
emocionaba	ver	que	era	posible	encontrar	la	verdad	solo	mediante	el	razonamiento,
sin	la	ayuda	de	ninguna	experiencia	externa	—le	diría	años	después	a	un	reportero	de
un	periódico	escolar	de	Princeton—.	Cada	vez	me	convencía	más	de	que	se	podía
comprender	la	naturaleza	como	una	estructura	matemática	relativamente	simple».[33]
El	mayor	estímulo	intelectual	de	Einstein	provenía	de	un	estudiante	de	medicina
pobre	que	solía	cenar	con	su	familia	una	vez	a	la	semana.	Existía	la	antigua
costumbre	judía	de	invitar	a	un	estudiante	religioso	necesitado	de	compartir	la
comida	del	sabbath;	los	Einstein	modificaron	esa	tradición	y,	en	lugar	de	ello,
invitaron	a	un	estudiante	de	medicina	todos	los	jueves.	Se	llamaba	Max	Talmud	(más
tarde,	cuando	emigró	a	Estados	Unidos,	cambió	su	apellido	por	Talmey)	y	sus	visitas
comenzaron	cuando	él	tenía	veintiún	años	y	Einstein	diez.	«Era	un	chico	agradable	de
cabello	oscuro	—recordaría	Talmud—.	En	todos	aquellos	años	jamás	le	vi	leer
literatura	liviana.	Ni	tampoco	le	vi	nunca	con	compañeros	de	clase	o	con	otros	chicos
de	su	edad».[34]
Talmud	le	trajo	libros	de	ciencia,	incluida	una	colección	popular	ilustrada	que
llevaba	por	título	Libros	populares	sobre	ciencias	naturales,	«una	obra	que	leí	con
ininterrumpida	atención»,	diría	Einstein.	Los	veintiún	pequeños	volúmenes	estaban
escritos	por	Aaron	Bernstein,	quien	hacía	especial	hincapié	en	las	interrelaciones
entre	biología	y	física,	y	describía	con	gran	lujo	de	detalles	los	experimentos
científicos	que	se	realizaban	en	la	época,	especialmente	en	Alemania.[35]
En	la	sección	inicial	del	primer	volumen,	Bernstein	trataba	de	la	velocidad	de	la
www.lectulandia.com	-	Página	35
----------------Page (34) Break----------------
luz,	un	tema	que	era	evidente	que	le	fascinaba.	De	hecho,	volvía	a	él	repetidamente
en	los	volúmenes	posteriores,	incluidos	once	artículos	sobre	el	tema	solo	en	el	octavo
volumen.	A	juzgar	por	los	experimentos	mentales	que	Einstein	emplearía	más	tarde	a
la	hora	de	crear	su	teoría	de	la	relatividad,	parece	que	los	libros	de	Bernstein
ejercieron	cierta	influencia.
Así,	por	ejemplo,	Bernstein	pedía	a	sus	lectores	que	se	imaginaran	que	viajaban
en	un	tren	a	gran	velocidad.	Si	se	disparara	una	bala	a	través	de	la	ventana,	su
trayectoria	no	sería	perpendicular	al	movimiento	del	tren,	sino	que	formaría	un	cierto
ángulo	con	este,	dado	que	el	tren	habría	recorrido	cierta	distancia	desde	el	momento
en	que	la	bala	entraba	por	una	ventana	hasta	que	salía	por	otra	ventana	del	otro	lado.
De	modo	similar,	dada	la	velocidad	de	la	Tierra	a	través	del	espacio,	podría	decirse	lo
mismo	de	la	luz	que	pasa	a	través	de	un	telescopio.	Lo	asombroso	—decía	Bernstein
—	era	que	los	experimentos	mostraban	el	mismo	resultado	independientemente	de	lo
rápido	que	se	moviera	la	fuente	de	luz.	En	una	frase	que,	dada	su	relación	con	las
famosas	conclusiones	posteriores	de	Einstein,	pareció	causarle	una	gran	impresión,
Bernstein	declaraba:	«Dado	que	todas	las	clases	de	luz	resultan	tener	exactamente	la
misma	velocidad,	bien	puede	afirmarse	que	la	ley	de	la	velocidad	de	la	luz	es	la	más
general	de	todas	las	leyes	de	la	naturaleza».
En	otro	volumen,	Bernstein	llevaba	a	sus	jóvenes	lectores	en	un	viaje	imaginario
a	través	del	espacio;	el	medio	de	transporte	era	la	onda	de	una	señal	eléctrica.	Sus
libros	celebraban	las	alegres	maravillas	de	la	investigación	científica	e	incluían
pasajes	tan	exuberantes	como	el	siguiente,	que	trataba	de	la	acertada	predicción	de	la
posición	del	nuevo	planeta	Urano:	«¡Loada	sea	esta	ciencia!	¡Loados	sean	los
hombres	que	la	hicieron!	¡Y	loada	sea	la	mente	humana,	que	ve	con	mayor	agudeza
que	el	ojo	humano!».[36]
Bernstein,	como	le	ocurriría	a	Einstein	más	tarde,	estaba	ansioso	por	unir	todas
las	fuerzas	de	la	naturaleza.	Así,	por	ejemplo,	después	de	analizar	cómo	todos	los
fenómenos	electromagnéticos,	como	la	luz,	podían	considerarse	ondas,	especulaba
con	la	posibilidad	de	que	pudiera	ocurrir	lo	mismo	con	la	gravedad.	Había	una	unidad
y	una	simplicidad	—escribía	Bernstein—	que	subyacían	a	todos	los	conceptos
aplicados	por	nuestras	percepciones.	La	verdad,	en	ciencia,	consistía	en	descubrir
teorías	que	describieran	esta	realidad	subyacente.	Más	adelante	Einstein	recordaría	la
revelación,	y	la	actitud	realista	que	esto	infundió	en	él	de	joven:	«Allí	fuera	estaba
ese	enorme	mundo,	que	existe	independientemente	de	nosotros	los	seres	humanos,	y
que	se	alza	ante	nosotros	como	un	grande	y	eterno	enigma».[37]
Años	después,	cuando	se	encontraron	en	Nueva	York	durante	la	primera	visita	de
Einstein	a	la	ciudad,	Talmud	le	preguntó	qué	pensaba	de	la	obra	de	Bernstein,	vista
retrospectivamente.	«Un	libro	muy	bueno	—le	respondió—.	Ha	ejercido	una	gran
influencia	en	toda	mi	evolución».[38]
www.lectulandia.com	-	Página	36
----------------Page (35) Break----------------
Talmud	también	ayudó	a	Einstein	a	seguir	explorando	las	maravillas	de	las
matemáticas	al	proporcionarle	un	libro	de	texto	de	geometría	dos	años	antes	de	que	le
tocara	aprender	esta	materia	en	la	escuela.	Más	tarde,	Einstein	se	referiría	a	él	como
«el	sagrado	librito	de	geometría»	y	hablaría	de	él	con	admiración:	«Había	allí
aseveraciones,	como,	por	ejemplo,	la	intersección	de	las	tres	alturas	de	un	triángulo
en	un	punto,	que,	aunque	en	absoluto	evidentes,	no	obstante	podían	probarse	con	tal
certeza	que	cualquier	duda	parecía	estar	fuera	de	lugar.	Esta	lucidez	y	certeza	me
causaron	una	impresión	indescriptible».	Tiempo	después,	en	una	conferencia
pronunciada	en	Oxford,	Einstein	señalaría:	«Si	Euclides	no	es	capaz	de	suscitar
vuestro	entusiasmo	juvenil,	entonces	es	que	no	habéis	nacido	para	ser	pensadores
científicos».[39]
Cuando	llegaba	Talmud	cada	jueves,	Einstein	se	deleitaba	enseñándole	los
problemas	que	había	resuelto	aquella	semana.	Al	principio	Talmud	podía	ayudarle,
pero	no	pasó	mucho	tiempo	sin	que	se	viera	superado	por	su	discípulo.	«Después	de
un	breve	periodo,	unos	pocos	meses,	había	resuelto	el	libro	entero	—recordaría
Talmud—.	A	partir	de	ese	momento	se	dedicó	a	las	matemáticas	superiores...	Pronto
el	vuelo	de	su	genio	matemático	era	tan	alto	que	ya	no	pude	seguirle».[40]
Así,	el	asombrado	estudiante	de	medicina	pasó	a	introducir	a	Einstein	en	la
filosofía.	«Le	recomendé	a	Kant	—recordaría—.	En	aquella	época	todavía	era	un
niño,	tenía	solo	trece	años,	pero	las	obras	de	Kant,	incomprensibles	para	los	mortales
corrientes,	parecían	estar	claras	para	él».	Durante	un	tiempo,	Kant	se	convirtió	en	el
filósofo	favorito	de	Einstein,	y	su	Crítica	de	la	razón	pura	le	llevaría	a	la	larga	a
ahondar	también	en	David	Hume,	en	Ernst	Mach	y	en	la	cuestión	de	qué	es	lo	que
puede	conocerse	de	la	realidad.
El	contacto	de	Einstein	con	la	ciencia	le	produjo	una	súbita	reacción	contra	la
religión	a	los	doce	años	de	edad,	justo	cuando	tendría	que	haber	estado	preparándose
para	el	ritual	del	bar	mitzvá.	Bernstein,	en	sus	volúmenes	de	ciencia	popular,	había
reconciliado	la	ciencia	con	la	inclinación	religiosa.	Como	él	mismo	señalaba:	«La
inclinación	religiosa	radica	en	la	vaga	conciencia	que	reside	en	los	humanos	de	que
toda	la	naturaleza,	incluyendo	en	ella	a	los	propios	humanos,	no	constituye	en
absoluto	u	n	juego	accidental,	sino	una	obra	legitima,	de	que	hay	una	causa
fundamental	de	toda	la	existencia».
Einstein	se	aproximaría	más	tarde	a	esos	mismos	sentimientos.	Pero	por	entonces
su	alejamiento	de	la	fe	fue	radical.	«A	través	de	la	lectura	de	libros	científícos
populares,	pronto	llegué	a	la	convicción	de	que	una	gran	parte	de	las	historias	de	la
Biblia	no	podían	ser	ciertas.	La	consecuencia	de	ello	fue	una	orgía	positivamente
fanática	de	libre	pensamiento	acompañado	de	la	impresión	de	que	el	estado	engaña
intencionadamente	a	la	juventud	con	mentiras;	aquella	fue	una	impresión	aplastante».
[41]
www.lectulandia.com	-	Página	37
----------------Page (36) Break----------------
A	consecuencia	de	ello,	Einstein	evitaría	los	rituales	religiosos	durante	todo	el
resto	de	su	vida.	«Surgió	en	Einstein	una	aversión	a	la	práctica	ortodoxa	de	la	religión
judía	o	de	cualquier	religión	tradicional,	así	como	a	la	asistencia	a	servicios
religiosos,	y	jamás	ha	vuelto	a	perderla»,	señalaría	más	tarde	su	amigo	Philipp	Frank.
No	obstante,	de	la	etapa	religiosa	de	su	juventud	sí	conservó	una	profunda	reverencia
por	la	armonía	y	la	belleza	de	lo	que	él	denominaba	la	mente	de	Dios	tal	como	se
expresaba	en	la	creación	del	universo	y	sus	leyes.[42]
La	rebelión	de	Einstein	contra	el	dogma	religioso	tuvo	un	profundo	efecto	en	su
opinión	general	sobre	el	saber	recibido.	Le	imbuyó	de	una	reacción	alérgica	contra
toda	forma	de	dogma	y	autoridad,	que	habría	de	afectar	tanto	a	su	actitud	política
como	a	su	ciencia.	«El	recelo	frente	a	toda	clase	de	autoridad	surgió	de	esta
experiencia,	una	actitud	que	ya	nunca	me	ha	vuelto	a	abandonar»,	diría	más	tarde.	De
hecho,	fue	esta	sensación	de	comodidad	sintiéndose	inconformista	lo	que	definiría
tanto	su	ciencia	como	su	pensamiento	social	durante	el	resto	de	su	vida.
Posteriormente	lograría	zafarse	de	esa	contradicción	con	una	gracia	que	en
general	resultaría	encantadora	una	vez	que	fue	aceptado	como	un	genio.	Pero	no	le
ocurría	lo	mismo	cuando	era	solo	un	estudiante	descarado	en	una	escuela	de
secundaria	de	Múnich.	«Se	sentía	muy	incómodo	en	la	escuela»,	diría	su	hermana.
Consideraba	repugnante	el	estilo	de	enseñanza:	aprendizaje	de	memoria,	impaciencia
frente	al	cuestionamiento...	«El	tono	militar	de	la	escuela,	el	entrenamiento
sistemático	en	el	culto	a	la	autoridad	que	se	suponía	que	acostumbraba	a	los	alumnos
a	la	disciplina	militar	a	temprana	edad,	resultaba	particularmente	desagradable».[43]
Incluso	en	Múnich,	donde	el	espíritu	bávaro	engendraba	un	planteamiento	vital
menos	reglamentado,	había	prendido	esta	prusiana	glorificación	de	lo	militar,	y	a
muchos	de	los	niños	les	gustaba	jugar	a	ser	soldados.	Cuando	desfilaban	las	tropas,
acompañadas	de	pífanos	y	tambores,	los	niños	se	lanzaban	a	la	calle	para	unirse	al
desfile	y	marchar	a	paso	militar.	Pero	Einstein	no.	En	cierta	ocasión,	al	observar	aquel
despliegue	se	puso	a	llorar.	«Cuando	crezca,	no	quiero	ser	como	esos	pobres»,	les
dijo	a	sus	padres.	Como	él	mismo	explicaría	más	tarde:	«Cuando	una	persona	puede
obtener	placer	en	marchar	al	ritmo	de	una	pieza	de	música,	eso	basta	para	hacer	que
la	desprecie.	Se	le	ha	dado	su	gran	cerebro	solo	por	error».[44]
La	aversión	que	sentía	por	cualquier	clase	de	reglamentación	hizo	que	su
educación	en	la	escuela	de	secundaria	de	Múnich	resultara	cada	vez	más	fastidiosa	y
polémica.	El	aprendizaje	mecánico	que	allí	se	practicaba	—se	quejaría—	«parecía
muy	similar	a	los	métodos	del	ejército	prusiano,	donde	se	alcanzaba	una	disciplina
mecánica	mediante	la	ejecución	repetida	de	órdenes	sin	sentido».	En	años	posteriores,
Einstein	compararía	a	sus	maestros	con	los	miembros	del	ejército.	«Los	maestros	de
la	escuela	elemental	me	parecían	sargentos	de	instrucción	—diría—,	y	los	de	la
escuela	de	secundaria,	tenientes».
www.lectulandia.com	-	Página	38
----------------Page (37) Break----------------
En	cierta	ocasión	le	preguntó	a	C.	P.	Snow,	el	escritor	y	científico	inglés,	si
conocía	el	término	alemán	Zwang.	Snow	admitió	que	sí;	significaba	constricción,
compulsión,	obligación,	coerción.	¿Y	por	qué	quería	saberlo?	Einstein	le	respondió
que	en	su	escuela	de	Múnich	había	librado	su	primera	batalla	contra	la	Zwang,	y	ello
había	contribuido	a	definirle	desde	entonces.[45]
El	escepticismo	y	cierta	resistencia	a	la	opinión	general	se	convertirían	en	un
rasgo	distintivo	de	su	vida.	Como	él	mismo	proclamaba	en	una	carta	a	un	amigo
paterno	en	1901:	«Una	fe	insensata	en	la	autoridad	es	el	peor	enemigo	de	la	verdad».
[46]
A	lo	largo	de	sus	seis	décadas	de	trayectoria	científica,	ya	fuera	liderando	la
revolución	cuántica,	más	tarde,	oponiéndose	a	ella,	esta	actitud	contribuyó	a
configurar	toda	la	obra	de	Einstein.	«Su	temprano	recelo	frente	a	la	autoridad,	que
jamás	le	abandonó	del	todo,	habría	de	revelarse	de	una	importancia	decisiva	—diría
Banesh	Hoffmann,	que	fue	colaborador	de	Einstein	en	sus	años	posteriores—.	Sin	él
no	habría	podido	desarrollar	la	poderosa	independencia	de	mente	que	le	dio	el	coraje
necesario	para	cuestionar	las	creencias	científicas	establecidas	y,	de	ese	modo,
revolucionar	la	física».[47]
Este	desdén	por	la	autoridad	no	le	granjeó	precisamente	las	simpatías	de	los
«tenientes»	alemanes	que	le	enseñaban	en	su	escuela.	Como	resultado,	uno	de	sus
profesores	proclamó	que	su	insolencia	le	convertía	en	una	persona	molesta	en	clase.
Cuando	Einstein	insistió	en	que	él	no	había	cometido	ninguna	ofensa,	el	maestro	le
replicó:	«Sí,	es	verdad,	pero	se	sienta	usted	ahí	en	la	última	fila	y	sonríe,	y	su	mera
presencia	erosiona	el	respeto	que	me	debe	la	clase».[48]
El	malestar	de	Einstein	entró	en	una	espiral	que	le	condujo	a	la	depresión,	o	quizá
más	aún	a	una	crisis	nerviosa,	cuando	el	negocio	de	su	padre	sufrió	un	repentino
revés.	Fue	un	colapso	bastante	precipitado.	Durante	la	mayor	parte	de	sus	años
escolares,	la	compañía	de	los	hermanos	Einstein	había	sido	un	éxito.	En	1885	tenía
doscientos	empleados,	y	fue	la	que	suministró	el	primer	alumbrado	eléctrico	para	la
Oktoberfest	de	Múnich.	En	los	años	siguientes	ganó	el	concurso	para	proveer	de
electricidad	al	municipio	de	Schwabing,	un	barrio	de	Múnich	de	diez	mil	habitantes,
utilizando	motores	de	gas	para	impulsar	unas	dobles	dinamos	que	habían	diseñado	los
propios	Einstein.	Jakob	obtuvo	seis	patentes	por	diversas	mejoras	en	arcos	voltaicos,
disruptores	automáticos	y	contadores	eléctricos.	Su	empresa	empezaba	a	rivalizar	con
Siemens	y	otras	compañías	eléctricas	entonces	florecientes.	Para	disponer	de	más
capital,	los	dos	hermanos	hipotecaron	sus	casas,	pidieron	prestados	más	de	60.000
marcos	al	10	por	ciento	de	interés,	y	se	endeudaron	fuertemente.[49]
Pero	en	1894,	cuando	Einstein	tenía	quince	años,	la	compañía	se	fue	a	pique
después	de	perder	los	concursos	para	iluminar	la	parte	central	de	Múnich	y	otros
lugares.	Sus	padres	y	su	hermana,	junto	con	el	tío	Jakob,	se	trasladaron	al	norte	de
www.lectulandia.com	-	Página	39
----------------Page (38) Break----------------
Italia	—primero	a	Milán	y	luego	a	la	cercana	Pavía—,	donde	los	socios	italianos	de	la
compañía	creían	que	podría	haber	terreno	fértil	para	una	empresa	más	pequeña.	Su
elegante	residencia	fue	derribada	por	un	promotor	inmobiliario	para	construir	un
bloque	de	pisos.	A	Einstein	lo	dejaron	en	Múnich,	en	casa	de	un	pariente	lejano,	para
que	pudiera	completar	los	tres	años	de	escuela	que	le	quedaban.
No	está	claro	si	Einstein,	en	aquel	triste	otoño	de	1894,	fue	realmente	obligado	a
la	fuerza	a	dejar	el	Luitpold	Gymnasium,	o	si	solo	se	le	invitó	cortésmente	a	que	lo
abandonara.	Años	después	recordaría	que	el	profesor	que	había	declarado	que	su
«presencia	erosiona	el	respeto	que	me	debe	la	clase»	había	pasado	a	«expresar	el
deseo	de	que	yo	abandonara	la	escuela».	Una	temprana	biografía	escrita	por	un
miembro	de	su	familia	diría	que	había	sido	por	decisión	propia:	«Albert	estaba	cada
vez	más	resuelto	a	no	permanecer	en	Múnich,	e	ideó	un	plan».
Aquel	plan	consistía	en	recibir	una	carta	del	médico	de	la	familia,	el	hermano
mayor	de	Max	Talmud,	en	la	que	certificaba	que	sufría	de	agotamiento	nervioso.	La
utilizó	para	justificar	su	ausencia	de	la	escuela	en	las	vacaciones	de	Navidad	de	1894,
de	las	que	ya	no	regresó.	En	lugar	de	ello,	cogió	un	tren	que	cruzó	los	Alpes	rumbo	a
Italia	e	informó	a	sus	«alarmados»	padres	de	que	jamás	volvería	a	Alemania.	En
cambio,	les	prometió	que	estudiaría	por	su	cuenta	e	intentaría	que	le	admitieran	en
una	escuela	técnica	de	Zúrich	al	otoño	siguiente.
Quizá	hubo	otro	factor	más	en	su	decisión	de	abandonar	Alemania.	De	haber
permanecido	allí	hasta	cumplir	los	diecisiete,	para	lo	que	le	faltaba	poco	más	de	un
año,	se	le	habría	requerido	para	su	incorporación	al	ejército,	una	perspectiva	que,
según	su	hermana,	«contemplaba	con	espanto».	Así,	además	de	anunciar	que	no
volvería	a	Múnich,	no	tardaría	en	pedirle	ayuda	a	su	padre	para	renunciar	a	su
ciudadanía	alemana.[50]
AARAU
Einstein	pasó	la	primavera	y	el	otoño	de	1895	viviendo	con	sus	padres	en	su	piso	de
Pavía	y	ayudando	en	la	empresa	familiar.	Mientras	tanto	pudo	familiarizarse	con	el
funcionamiento	de	los	imanes,	las	bobinas	y	la	electricidad	inducida.	El	trabajo	de
Einstein	impresionó	a	su	familia.	En	cierta	ocasión,	el	tío	Jakob	tenía	problemas	con
ciertos	cálculos	para	una	nueva	máquina,	de	modo	que	Einstein	se	puso	a	trabajar	en
ello.	«Después	de	que	mi	ingeniero	ayudante	y	yo	nos	hubiéramos	estado	devanando
los	sesos	durante	días,	aquel	jovenzuelo	lo	resolvió	todo	en	sólo	quince	minutos	—le
explicó	Jakob	a	un	amigo—.	Ya	oirás	hablar	de	él».[51]
Enamorado	de	la	sublime	soledad	que	se	halla	en	las	montañas,	Einstein	hacía
largas	caminatas	que	duraban	varios	días	por	los	Alpes	y	los	Apeninos,	incluyendo
www.lectulandia.com	-	Página	40
----------------Page (39) Break----------------
una	excursión	de	Pavia	a	Génova	para	ver	al	hermano	de	su	madre,	Julius	Koch.
Adondequiera	que	viajaba	en	el	norte	de	Italia,	se	sentía	encantado	por	la	gracia	y	la
«delicadeza»	no	germánicas	de	la	población.	Su	«naturalidad»	—recordaría	su
hermana—	contrastaba	con	los	«autómatas	espiritualmente	quebrados	y
mecánicamente	obedientes»	de	Alemania.
Einstein	había	prometido	a	su	familia	que	estudiaría	por	su	cuenta	para	entrar	en
la	escuela	técnica	local,	el	Politécnico	de	Zúrich.[*]	De	modo	que	adquirió	los	tres
volúmenes	de	la	física	avanzada	de	Jules	Violle	y	anotó	profusamente	sus	ideas	en	los
márgenes.	Sus	hábitos	de	trabajo	mostraban	su	habilidad	para	concentrarse,	tal	como
recordaría	su	hermana.	«Incluso	en	medio	de	un	grupo	nutrido	y	ruidoso,	él	era	capaz
de	retirarse	al	sofá,	coger	lápiz	y	papel	en	la	mano,	disponer	la	escribanía
precariamente	en	el	apoyabrazos,	y	sumergirse	tan	completamente	en	un	problema
que	la	conversación	de	las	numerosas	voces	le	estimulaba	antes	que	perturbarle».[52]
Aquel	verano,	a	los	dieciséis	años	de	edad,	escribió	su	primer	ensayo	sobre	física
teórica,	que	tituló	«Sobre	la	investigación	del	estado	del	éter	en	un	campo
magnético».	El	tema	era	importante,	puesto	que	la	noción	del	éter	desempeñaría	un
papel	fundamental	en	la	trayectoria	de	Einstein.	En	aquella	época,	los	científícos
concebían	la	luz	simplemente	como	una	onda,	y,	en	consecuencia,	daban	por	supuesto
que	el	universo	debía	de	contener	una	sustancia	omnipresente,	aunque	invisible,
capaz	de	experimentar	ondulaciones	y	propagar	así	las	ondas,	del	mismo	modo	que	el
agua	era	el	medio	que,	con	sus	ondulaciones,	propagaba	las	ondas	en	el	océano.
Denominaban	«éter»	a	dicha	sustancia,	y	Einstein	(al	menos	por	entonces)	se
contentaba	con	ese	supuesto.	Como	señalaba	en	su	ensayo,	«una	corriente	eléctrica
genera	algún	tipo	de	movimiento	transitorio	en	el	éter	circundante».	El	artículo,	de
catorce	párrafos	y	escrito	a	mano,	se	hacía	eco	del	libro	de	texto	de	Violle,	así	como
de	algunas	de	las	noticias	aparecidas	en	las	revistas	de	divulgación	científica	acerca
de	los	recientes	descubrimientos	de	Heinrich	Hertz	sobre	las	ondas
electromagnéticas.	En	él,	Einstein	proponía	experimentos	que	podrían	explicar	«el
campo	magnético	formado	en	tomo	a	una	corriente	eléctrica».	Ello	resultaría
interesante	—sostenía—	«debido	a	que	la	exploración	del	estado	elástico	del	éter	en
este	caso	nos	permitiría	echar	un	vistazo	a	la	enigmática	naturaleza	de	la	corriente
eléctrica».
Aquel	estudiante	que	había	abandonado	la	escuela	de	secundaria	admitía	con
franqueza	que	se	limitaba	a	hacer	unas	cuantas	sugerencias	sin	saber	adónde	podrían
conducir.	«Dado	que	carecía	por	completo	de	los	materiales	que	me	habrían
permitido	ahondar	en	el	tema	más	profundamente	que	limitándome	a	meditar	sobre	él
—escribía—,	ruego	que	no	se	interprete	tal	circunstancia	como	señal	de
superficialidad».[53]
Envió	el	artículo	a	su	tío	Caesar	Koch,	un	comerciante	que	vivía	en	Bélgica,	que
www.lectulandia.com	-	Página	41
----------------Page (40) Break----------------
era	uno	de	sus	parientes	preferidos	y,	ocasionalmente,	también	un	mecenas
financiero.	«Es	bastante	ingenuo	e	imperfecto,	como	cabría	esperar	de	un	joven	como
yo»,	confesaba	Einstein	con	fingida	humildad.	Y	añadía	que	tenía	la	intención	de
matricularse	en	el	Politécnico	de	Zúrich	al	otoño	siguiente,	pero	que	le	preocupaba	el
hecho	de	estar	por	debajo	de	la	edad	mínima	exigida.	«Tendría	que	tener	al	menos
dos	años	más».[54]
Para	ayudarle	a	sortear	el	requisito	de	la	edad,	un	amigo	de	la	familia	escribió	al
director	del	Politécnico	pidiéndole	que	hiciera	una	excepción.	Puede	deducirse	el
tono	de	la	carta	por	la	respuesta	del	director,	que	expresaba	su	escepticismo	frente	a
la	posibilidad	de	admitir	a	aquel	«supuesto	“niño	prodigio”».	Pese	a	ello,	se	le
permitió	a	Einstein	realizar	el	examen	de	ingreso,	y	en	octubre	de	1895	cogió	el	tren
rumbo	a	Zúrich,	«con	una	comprensible	sensación	de	inseguridad».
Obviamente	superó	con	facilidad	la	sección	del	examen	que	versaba	sobre
matemáticas	y	ciencia,	pero	no	ocurrió	lo	mismo	con	la	sección	general,	que	incluía
partes	de	literatura,	francés,	zoología,	botánica	y	política.	El	profesor	titular	del
departamento	de	física	del	Politécnico,	Heinrich	Weber,	sugirió	que	Einstein	se
quedara	en	Zúrich	y	asistiera	a	sus	clases	como	oyente.	Pero	en	lugar	de	ello,	Einstein
decidió,	por	consejo	del	director	del	instituto,	dedicar	un	año	a	prepararse	en	la
escuela	cantonal	de	la	aldea	de	Aarau,	situada	a	40	kilómetros	al	oeste	de	Zúrich.[55]
Era	aquella	una	escuela	perfecta	para	Einstein.	La	enseñanza	se	basaba	en	la
filosofía	de	un	reformador	pedagógico	suizo	de	principios	del	siglo	XIX,	Johann
Heinrich	Pestalozzi,	que	creía	en	el	método	de	alentar	a	los	estudiantes	a	visualizar
imágenes.	También	consideraba	importante	alimentar	la	«dignidad	interior»	y	la
individualidad	de	cada	niño.	Pestalozzi	predicaba	que	había	que	permitir	a	los
estudiantes	llegar	a	sus	propias	conclusiones,	empleando	una	serie	de	pasos	que	se
iniciaban	con	las	observaciones	prácticas	y	luego	pasaban	a	las	intuiciones,	el
pensamiento	conceptual	y	las	imágenes	visuales.[56]	Incluso	era	posible	aprender	—y
comprender	realmente—	las	leyes	de	las	matemáticas	y	de	la	física	de	ese	modo.	Se
evitaba	el	aprendizaje	a	base	de	repeticiones,	la	memorización	y	los	datos	impuestos
a	la	fuerza.
A	Einstein	le	gustaba	Aarau.	«Se	trataba	a	los	alumnos	como	individuos	—
recordaría	su	hermana—,	se	hacía	más	hincapié	en	el	pensamiento	independiente	que
en	la	acumulación	de	conocimientos,	y	los	jóvenes	veían	al	profesor	no	como	una
figura	de	autoridad,	sino,	al	igual	que	el	propio	estudiante,	cómo	un	hombre	con	una
personalidad	claramente	definida».	Era	lo	opuesto	a	la	educación	alemana	que	tanto
había	odiado	Einstein.	«Cuando	lo	comparaba	con	mis	seis	años	de	escolarízación	en
un	autoritario	colegio	alemán	—diría	más	tarde	Einstein—,	me	daba	cuenta
claramente	de	lo	superior	que	resulta	una	educación	basada	en	la	libre	acción	y	la
responsabilidad	personal	a	otra	basada	en	una	autoridad	externa».[57]
www.lectulandia.com	-	Página	42
----------------Page (41) Break----------------
La	comprensión	visual	de	los	conceptos,	enfatizada	por	Pestalozzi	y	sus
seguidores	en	Aarau,	se	convertiría	en	un	significativo	aspecto	del	genio	de	Einstein.
«La	comprensión	visual	constituye	el	único	medio	esencial	y	verdadero	de	enseñar	a
juzgar	las	cosas	correctamente»,	escribía	Pestalozzi,	y	«el	aprendizaje	de	los	números
y	el	lenguaje	debe	subordinársele	categóricamente».[58]
No	resulta	sorprendente,	pues,	que	fuera	en	aquella	escuela	donde	Einstein
emprendiera	por	primera	vez	el	experimento	de	pensamiento	visualizado	que
contribuiría	a	hacer	de	él	el	mayor	genio	científico	de	su	época,	tratar	de	imaginarse
cómo	sería	viajar	con	un	rayo	de	luz.	«En	Aarau	hice	mis	primeros	experimentos	de
pensamiento,	bastante	infantiles,	que	tenían	una	relación	directa	con	la	teoría	especial
—le	diría	más	tarde	a	un	amigo—.	Si	una	persona	pudiera	perseguir	una	onda
luminosa	con	la	misma	velocidad	de	la	luz,	tendría	una	disposición	de	onda	que
podría	ser	completamente	independiente	del	tiempo.	Obviamente,	tal	cosa	es
imposible».[59]
Esa	clase	de	experimentos	mentales	visualizados	(Gedankenexperiment)	se
convertiría	en	un	rasgo	distintivo	de	la	trayectoria	de	Einstein.	A	lo	largo	de	los	años
imaginaría	en	su	mente	cosas	tales	como	rayos	que	caen	y	trenes	en	movimiento,
ascensores	que	se	aceleran	y	pintores	que	caen,	escarabajos	ciegos	bidimensionales
arrastrándose	por	ramas	curvadas,	así	como	toda	una	serie	de	artilugios	destinados	a
determinar,	al	menos	en	teoría,	la	posición	y	velocidad	de	vertiginosos	electrones.
Mientras	estudió	en	Aarau,	Einstein	se	alojó	en	casa	de	una	maravillosa	familia,
los	Winteler,	cuyos	miembros	formarían	parte	de	su	vida	durante	largo	tiempo.	Estaba
Jost	Winteler,	que	enseñaba	historia	y	griego	en	la	escuela;	su	esposa,	Rosa,	a	la	que
Einstein	no	tardaría	en	llamar	Mamerl,	o	«mamá»,	y	sus	siete	hijos.	Su	hija	Marie	se
convertiría	en	la	primera	novia	de	Einstein;	otra	de	las	hijas,	Anna,	se	casaría	con	su
mejor	amigo,	Michele	Besso,	y	su	hijo	Paul	se	casaría	con	la	amada	hermana	de
Einstein,	Maja.
«Papá»	Winteler	era	un	progresista	que	compartía	la	alergia	de	Einstein	al
militarismo	alemán	y	al	nacionalismo	en	general.	Su	abierta	franqueza	y	su	idealismo
político	ayudarían	a	conformar	la	filosofía	social	de	Einstein.	Como	su	mentor,	Albert
se	convertiría	en	un	defensor	del	federalismo	mundial,	el	internacionalismo,	el
pacifismo	y	el	socialismo	democrático,	con	una	fuerte	devoción	por	la	libertad
individual	y	la	libertad	de	expresión.
Y	lo	que	es	más	importante:	bajo	el	cálido	abrazo	de	la	familia	Winteler,	Einstein
se	hizo	más	seguro	y	amigable.	Aunque	seguía	dándoselas	de	solitario,	los	Winteler
le	ayudaron	a	florecer	emocionalmente	y	a	abrirse	a	la	relación	íntima.	«Tenía	un
gran	sentido	del	humor,	y	a	veces	reía	de	buena	gana»,	recordaría	Anna,	la	hija	del
matrimonio.	Por	las	tardes	a	veces	estudiaba,	«pero	lo	más	frecuente	era	que	se
sentara	en	tomo	a	la	mesa	con	la	familia».[60]
www.lectulandia.com	-	Página	43
----------------Page (42) Break----------------
Einstein	se	había	convertido	en	un	apuesto	adolescente	que	poseía,	en	palabras	de
una	mujer	que	le	conocía,	«un	aspecto	masculino	y	atractivo	del	tipo	que	hacía
estragos	a	finales	de	siglo».	Tenía	un	cabello	oscuro	y	ondulado,	ojos	expresivos,
frente	despejada	y	un	porte	elegante.	«La	mitad	inferior	de	su	rostro	podía
corresponderse	muy	bien	con	la	de	una	persona	sensual	con	un	montón	de	razones
para	amar	la	vida».
Uno	de	sus	compañeros	de	escuela,	Hans	Byland,	escribiría	más	tarde	una
llamativa	descripción	del	«insolente	suabo»	que	tal	impresión	causaba:	«Seguro	de	sí
mismo,	con	su	sombrero	de	fieltro	gris	echado	hacia	atrás	sobre	su	espeso	y	negro
cabello,	caminaba	enérgicamente	dando	grandes	zancadas	arriba	y	abajo,	con	el
rápido,	casi	podría	decirse	desenfrenado	ritmo	del	espíritu	incansable	que	lleva	todo
un	mundo	en	sí	mismo.	Nada	escapaba	a	la	aguda	mirada	de	sus	grandes	y	brillantes
ojos	marrones.	Quienquiera	que	se	acercara	a	él	se	sentía	cautivado	por	su
personalidad	superior.	La	mueca	burlona	de	su	boca	carnosa	con	el	labio	inferior
saliente	desalentaba	a	los	palurdos	a	confraternizar	con	él».
Especialmente	—añadía	Byland—,	el	joven	Einstein	tenía	un	ingenio	descarado
que	a	veces	llegaba	a	intimidar:	«Afrontaba	el	espíritu	mundano	como	un	sonriente
filósofo,	y	su	ingenioso	sarcasmo	castigaba	sin	misericordia	toda	vanidad	y
artificialidad».[61]
Einstein	se	enamoró	de	Marie	Winteler	a	finales	de	1895,	justo	unos	meses
después	de	haberse	instalado	en	casa	de	sus	padres.	Acababa	de	terminar	magisterio,
y	vivía	en	casa	mientras	esperaba	una	plaza	en	una	aldea	cercana.	Ella	acababa	de
cumplir	los	dieciocho;	él	todavía	tenía	dieciséis.	El	romance	emocionó	a	ambas
familias.	Cuando	Albert	y	Marie	le	enviaron	una	felicitación	de	Año	Nuevo	a	la
madre	de	él,	esta	respondió	afectuosamente:	«Su	pequeña	carta,	querida	señorita
Marie,	me	ha	llenado	de	una	inmensa	alegría».[62]
En	el	mes	de	abril,	cuando	se	hallaba	de	nuevo	en	Pavía	por	las	vacaciones	de
primavera,	Einstein	escribió	a	Marie	la	que	sería	su	primera	carta	de	amor	conocida:
Cariño	mío:
Muchas,	muchas	gracias,	cariño,	por	tu	encantadora	cartita,	que	me	ha
hecho	inmensamente	feliz.	Fue	maravilloso	poder	estrechar	contra	mi	corazón
un	trocito	de	papel	que	antes	habían	contemplado	dos	ojitos	tan	queridos	para
mí	y	sobre	el	que	se	habían	deslizado	arriba	y	abajo	dos	encantadoras	y
delicadas	manitas.	Ahora	me	doy	cuenta,	mi	pequeño	ángel,	del	significado	de
la	nostalgia	y	de	la	añoranza.	Pero	el	amor	da	una	gran	felicidad,	muy
superior	al	dolor	que	produce	la	nostalgia...
Mi	madre	también	te	lleva	en	el	corazón	a	pesar	de	que	todavía	no	te
conoce;	solo	le	he	dado	a	leer	dos	de	tus	encantadoras	cartitas.	Y	siempre	se
www.lectulandia.com	-	Página	44
----------------Page (43) Break----------------
ríe	de	mí	porque	ya	no	me	siento	atraído	por	las	chicas	que	se	suponía	que
tanto	me	encantaban	en	el	pasado.	Tú	significas	más	para	mi	alma	de	lo	que
antes	significaba	el	mundo	entero.
Luego,	la	madre	de	Einstein	añadía	una	posdata:	«Aunque	no	he	leído	la	carta,	le
envío	cordiales	saludos».[63]
Aunque	le	gustaba	la	escuela	de	Aarau,	Einstein	resultó	ser	un	estudiante
irregular.	Su	informe	de	admisión	señalaba	que	necesitaba	clases	de	refuerzo	en
química,	y	que	había	«grandes	lagunas»	en	sus	conocimientos	de	francés.	Mediado	el
curso,	todavía	se	le	pedía	que	«siguiera	con	las	clases	particulares	de	francés	y
química»,	y	«la	queja	con	respecto	al	francés	todavía	sigue	en	vigor».	Su	padre	se
mostró	optimista	cuando	Jost	Winteler	le	envió	el	informe	de	mitad	de	curso:	«No
todas	sus	partes	cumplen	mis	deseos	y	expectativas	—escribió—,	pero	con	Albert	me
he	acostumbrado	a	ver	notas	mediocres	junto	con	otras	muy	buenas,	y,	en
consecuencia,	no	me	siento	desconsolado	por	ello».[64]
La	música	seguía	siendo	una	pasión	para	él.	En	su	clase	había	nueve	violinistas,	y
su	profesor	señalaba	que	en	general	sufrían	de	«algunas	dificultades	dispares	en	el
dominio	de	la	técnica	del	arco».	Pero	a	la	vez	se	elogiaba	concretamente	a	Einstein:
«Un	estudiante,	apellidado	Einstein,	incluso	destacó	por	su	interpretación	de	un
adagio	de	una	sonata	de	Beethoven	con	una	profunda	comprensión».	En	un	concierto
celebrado	en	la	iglesia	local,	se	eligió	a	Einstein	como	primer	violín	para	interpretar
una	obra	de	Bach.	Su	«tono	encantador	e	incomparable	ritmo»	impresionaron	al
segundo	violinista,	que	le	preguntó:	«¿Qué	cuentas	los	compases?».	«¡De	ninguna
manera!	—repuso	Einstein—.	Lo	llevo	en	la	sangre».
Su	compañero	de	clase	Byland	recordaría	a	Einstein	tocando	una	sonata	de
Mozart	con	tal	pasión	—«¡Qué	ardor	había	en	su	interpretación!»—	que	le	parecía
estar	oyendo	al	propio	compositor	interpretándola	por	primera	vez.	Al	escucharle,
Byland	se	dio	cuenta	de	que	la	apariencia	bromista	y	sarcástica	de	Einstein	era	una
coraza	para	proteger	un	alma	interior	más	blanda:	«Era	una	de	esas	personalidades
divididas	que	saben	cómo	proteger,	con	un	exterior	erizado	de	espinas,	el	delicado
ámbito	de	su	intensa	vida	personal».[65]
El	desprecio	de	Einstein	por	las	autoritarias	escuelas	y	la	atmósfera	militarista	de
Alemania	le	llevó	a	querer	renunciar	a	su	ciudadanía	alemana,	una	idea	reforzada
todavía	más	por	Jost	Winteler,	que	despreciaba	toda	forma	de	nacionalismo	e	imbuyó
en	Einstein	la	creencia	de	que	las	personas	debían	considerarse	únicamente
ciudadanos	del	mundo.	De	ahí	que	le	pidiera	a	su	padre	que	le	ayudara	a	tramitar	su
renuncia	a	la	ciudadanía	alemana,	que	se	haría	efectiva	en	enero	de	1896,	con	lo	que
Einstein	se	convertiría	temporalmente	en	un	apátrida.[66]
Aquel	mismo	año	Einstein	se	convirtió	también	en	una	persona	sin	afiliación
www.lectulandia.com	-	Página	45
----------------Page (44) Break----------------
religiosa.	En	la	solicitud	de	renuncia	a	la	ciudadanía	alemana,	su	padre	había	escrito
—presumiblemente	a	instancias	del	propio	Einstein—,	«sin	confesión	religiosa».
Sería	una	declaración	que	Albert	reiteraría	unos	años	después	al	solicitar	la	residencia
en	Zúrich,	y	en	varias	ocasiones	más	durante	las	dos	décadas	siguientes.
Su	rebelión	frente	al	ardiente	judaísmo	de	su	infancia,	junto	con	sus	sentimientos
de	desapego	con	respecto	a	los	judíos	de	Múnich,	le	habían	distanciado	de	su
tradición.	«La	religión	de	los	padres,	tal	como	yo	la	encontré	en	Múnich	durante	la
instrucción	religiosa	y	en	la	sinagoga,	me	repelía	antes	que	atraerme	—le	explicaría
más	tarde	a	un	historiador	judío—.	Los	círculos	burgueses	judíos	que	pude	conocer
en	mis	años	de	juventud,	con	su	opulencia	y	su	falta	de	sentimiento	comunitario,	no
me	ofrecieron	nada	que	pareciera	tener	valor».[67]
Años	más	tarde,	y	a	partir	de	su	exposición	al	virulento	antisemitismo	de	la
década	de	1920,	Einstein	empezaría	a	recuperar	su	identidad	judía.	«Aunque	no	hay
nada	en	mí	que	pueda	calificarse	de	“fe	judía”	—afirmaría—,	estoy	contento	de
pertenecer	al	pueblo	judío».	Posteriormente	haría	esa	misma	observación	de	otras
formas	más	llamativas.
«El	judío	que	abandona	su	fe	—diría	en	cierta	ocasión—	se	halla	en	una	situación
parecida	a	la	del	caracol	que	abandona	su	concha,	sigue	siendo	un	caracol».[68]
Su	renuncia	al	judaísmo	en	1896	debe	interpretarse,	pues,	no	como	una	clara
ruptura,	sino	como	parte	de	una	evolución	vital	de	sus	sentimientos	con	respecto	a	su
identidad	cultural.	«En	aquel	momento	yo	ni	siquiera	habría	entendido	lo	que	podía
significar	abandonar	el	judaísmo	—le	escribiría	a	un	amigo	un	año	antes	de	su	muerte
—.	Pero	era	plenamente	consciente	de	mi	origen	judío,	aunque	no	comprendería
hasta	más	tarde	el	significado	pleno	de	la	pertenencia	al	ámbito	judaico».[69]
Einstein	terminó	su	año	en	la	escuela	de	Aarau	de	una	forma	que	habría	parecido
impresionante	para	cualquiera	que	no	fuera	uno	de	los	grandes	genios	de	la	historia,
obteniendo	las	segundas	mejores	notas	de	su	clase	(lamentablemente,	el	nombre	del
chico	que	superó	a	Einstein	no	ha	pasado	a	la	historia).	En	una	escala	del	uno	al	seis,
donde	el	seis	representaba	la	puntuación	más	alta,	Albert	obtuvo	cinco	o	seis	en	todas
sus	asignaturas	de	ciencia	y	matemáticas,	así	como	en	historia	e	italiano.	Su	peor	nota
fue	la	de	francés,	donde	obtuvo	un	tres.
Esto	le	hacía	apto	para	realizar	una	serie	de	exámenes,	escritos	y	orales,	que	le
permitirían,	si	los	aprobaba,	entrar	en	el	Politécnico	de	Zúrich.	En	su	examen	de
alemán	hizo	un	somero	resumen	de	una	obra	de	Goethe,	y	sacó	un	cinco.	En
matemáticas	tuvo	un	pequeño	lapsus,	calificando	a	un	número	de	«imaginario»
cuando	tenía	que	haber	puesto	«irracional»,	pero	pese	a	ello	sacó	una	nota	alta.	En	el
examen	de	física	llegó	tarde	y	lo	terminó	antes	de	tiempo,	completando	una	prueba	de
dos	horas	en	tan	solo	una	hora	y	cuarto;	sacó	la	máxima	nota.	En	conjunto	obtuvo	una
puntuación	de	5,5,	la	más	alta	de	los	nueve	estudiantes	que	se	examinaban.
www.lectulandia.com	-	Página	46
----------------Page (45) Break----------------
La	única	asignatura	en	la	que	no	obtuvo	tan	buenos	resultados	fue	el	francés.	No
obstante,	su	ensayo,	de	tres	párrafos,	paradójicamente	es	la	parte	de	todos	sus
exámenes	que	más	interesante	resulta	para	nosotros.	El	tema	era	Mes	projets	d’avenir
(Mis	planes	de	futuro).	Aunque	su	francés	no	era	demasiado	memorable,	sí	lo	eran
sus	ideas	personales:
Si	tengo	la	suerte	de	aprobar	mis	exámenes,	me	matricularé	en	el
Politécnico	de	Zúrich.	Estaré	allí	cuatro	años	estudiando	matemáticas	y	física.
Supongo	que	seré	profesor	de	esas	ramas	de	la	ciencia	y	optaré	por	la	parte
teórica	de	dichas	ciencias.
He	aquí	las	razones	que	me	han	llevado	a	este	plan.	Son,	sobre	todo,	mi
talento	personal	para	el	pensamiento	abstracto	y	matemático...	También	mis
deseos	me	han	llevado	a	la	misma	decisión.	Ello	resulta	bastante	natural,	pues
todo	el	mundo	desea	hacer	aquello	para	lo	que	tiene	talento.	Además,	me	atrae
la	independencia	que	ofrece	la	profesión	de	la	ciencia.[70]
En	el	verano	de	1896,	la	compañía	eléctrica	de	los	hermanos	Einstein	volvió	a
quebrar,	esta	vez	debido	a	que	fracasaron	a	la	hora	de	obtener	los	derechos	de
explotación	del	agua	necesarios	para	construir	un	sistema	hidroeléctrico	en	Pavía.	La
sociedad	se	disolvió	de	manera	amistosa,	y	Jakob	se	incorporó	a	una	gran	empresa
como	ingeniero.	Pero	Hermann,	cuyo	optimismo	y	orgullo	tendían	a	superar	siempre
a	su	prudencia,	insistió	en	abrir	de	nuevo	otra	empresa	dinamoeléctrica,	esta	vez	en
Milán.	Albert	dudaba	tanto	de	las	perspectivas	de	su	padre,	que	acudió	a	sus	parientes
para	sugerirles	que	no	le	financiaran	de	nuevo,	pero	estos	lo	hicieron.[71]
Hermann	confiaba	en	que	un	día	su	hijo	se	uniría	a	él	en	el	negocio,	pero	lo	cierto
es	que	Albert	se	sentía	muy	poco	atraído	por	la	ingeniería.	«Al	principio	yo	suponía
que	sería	ingeniero	—le	escribiría	posteriormente	a	un	amigo—,	pero	la	idea	de	tener
que	gastar	mi	energía	creadora	en	cosas	que	hicieran	la	vida	cotidiana	práctica	cada
vez	más	refinada,	con	una	sombría	ganancia	de	capital	como	objetivo,	se	me	hacía
intolerable.	¡El	pensamiento,	por	sí	mismo,	como	la	música!».[72]	Y	con	esa	idea
partió	hacia	el	Politécnico	de	Zúrich.
www.lectulandia.com	-	Página	47
----------------Page (46) Break----------------
3
El	Politécnico	de	Zurich
1896-1900
www.lectulandia.com	-	Página	48
----------------Page (47) Break----------------
EL	ALUMNO	INSOLENTE
El	Politécnico	de	Zúrich,	con	sus	841	estudiantes,	era	sobre	todo	una	escuela	de
magisterio	y	de	carácter	técnico	cuando	Albert	Einstein,	que	entonces	contaba
diecisiete	años,	se	matriculó	en	él	en	octubre	de	1896.	Era	una	institución	menos
prestigiosa	que	la	vecina	Universidad	de	Zúrich,	y	qué	las	universidades	de	Ginebra	y
Basilea,	todas	las	cuales	podían	dar	el	título	de	doctorado	(un	estatus	que	el
Politécnico,	denominado	oficialmente	Eidgenóssische	Polytechnische	Schule,
obtendría	en	1911	al	convertirse	en	Eidgenóssische	Technische	Hochschule,	o	ETH).
Sin	embargo,	el	Politécnico	tenía	una	sólida	reputación	en	la	enseñanza	de	la
ingeniería	y	de	la	ciencia.	El	director	del	departamento	de	física,	Heinrich	Weber,
había	conseguido	recientemente	un	edificio	grande	y	nuevo	financiado	por	el
magnate	de	la	electrónica	(y	competidor	de	los	hermanos	Einstein)	Werner	von
Siemens,	que	contaba	con	unos	laboratorios	modélicos	famosos	por	sus	precisas
mediciones.
Einstein	fue	uno	de	los	once	nuevos	alumnos	matriculados	en	la	sección	dedicada
a	la	formación	«de	maestros	especializados	en	matemáticas	y	física».	Vivía	en	un
alojamiento	para	estudiantes	por	el	que	pagaba	una	mensualidad	de	100	francos
suizos,	que	recibía	de	sus	parientes	de	la	familia	Koch.	Cada	mes	ahorraba	20	de	esos
francos,	destinados	a	la	tasa	que	tendría	que	pagar	para	convertirse	en	ciudadano
suizo.[1]
En	la	década	de	1890,	la	física	teórica	empezaba	a	despuntar	como	disciplina
académica	independiente	y	por	toda	Europa	brotaban	cátedras	de	la	materia.	Los
pioneros	en	dicha	disciplina	—como	Max	Planck	en	Berlin,	Hendrik	Lorentz	en
Holanda	y	Ludwig	Boltzmann	en	Viena—	combinaban	la	física	con	las	matemáticas
a	fin	de	sugerir	vías	por	donde	pudieran	transitar	quienes	se	dedicaran	a	la	física
experimental.	Debido	a	ello,	se	suponía	que	las	matemáticas	constituían	una	parte
importante	de	los	estudios	requeridos	a	Einstein	en	el	Politécnico.
Albert,	sin	embargo,	tenía	más	intuición	para	la	física	que	para	las	matemáticas,	y
ni	siquiera	llegaba	a	imaginar	de	qué	forma	tan	integral	llegarían	a	relacionarse
ambas	materias	en	la	búsqueda	de	nuevas	teorías.	Durante	sus	cuatro	años	en	el
Politécnico	obtuvo	notas	de	cinco	o	seis	(en	una	escala	de	seis)	en	todos	sus	cursos	de
física	teórica,	pero	solo	cuatros	en	la	mayoría	de	sus	cursos	de	matemáticas,
especialmente	en	los	de	geometría.	«Cuando	era	estudiante	—admitiría—	no	tenía
claro	que	el	conocimiento	más	profundo	de	los	principios	básicos	de	la	física	iba
unido	a	los	métodos	matemáticos	más	intrincados».[2]
Esa	percepción	no	surgiría	hasta	una	década	más	tarde,	cuando	Einstein	habría	de
bregar	con	la	geometría	de	su	teoría	de	la	gravitación	y	se	vería	forzado	a	depender
de	la	ayuda	del	profesor	de	matemáticas	que	antaño	le	había	calificado	de	«perro
www.lectulandia.com	-	Página	49
----------------Page (48) Break----------------
perezoso».	«He	llegado	a	sentir	un	gran	respeto	por	las	matemáticas	—le	escribiría	a
un	colega	en	1912—,	la	parte	más	sutil	de	las	cuales	yo,	en	mi	ignorancia,	había
considerado	un	mero	lujo	hasta	ahora».	Hacia	el	final	de	su	vida	expresaría	un
lamento	similar	en	una	conversación	con	un	amigo	más	joven:	«A	muy	temprana
edad	di	por	supuesto	que	un	físico	de	éxito	solo	necesita	saber	matemáticas
elementales	—diría—.	Más	adelante,	y	con	gran	pesar,	me	di	cuenta	de	que	mi
presuposición	estaba	completamente	equivocada».[3]
Su	principal	profesor	de	física	fue	Heinrich	Weber,	el	mismo	que	un	año	antes
había	quedado	tan	impresionado	por	Einstein,	y	que,	pese	a	haber	suspendido	su
examen	de	ingreso	en	el	Politécnico,	le	había	instado	a	permanecer	en	Zúrich	y	asistir
a	sus	clases	como	oyente.	Durante	los	dos	primeros	años	de	Einstein	en	el
Politécnico,	su	mutua	admiración	se	mantuvo.	Las	clases	de	Weber	eran	de	las	pocas
que	impresionaban	a	Albert.	«Weber	dio	una	clase	sobre	el	calor	con	gran	maestría	—
escribió	en	su	segundo	año—.	Una	tras	otra,	todas	sus	clases	me	gustan».	Trabajó	en
el	laboratorio	de	Weber	«con	fervor	y	pasión»,	hizo	quince	cursos	con	él	(cinco	de
laboratorio	y	diez	de	clase)	y	sacó	buenas	notas	en	todos.[4]
A	la	larga,	no	obstante,	Einstein	se	fue	desencantando	con	Weber.	Consideraba
que	el	profesor	se	centraba	demasiado	en	los	fundamentos	históricos	de	la	física,
mientras	que	apenas	trataba	de	sus	fronteras	contemporáneas.	«Todo	lo	que	venía
después	de	Helmholtz	simplemente	era	ignorado	—se	quejaba	un	coetáneo	de
Einstein—.	Al	final	de	nuestros	estudios	conocíamos	todo	el	pasado	de	la	física,	pero
no	sabíamos	nada	de	su	presente	y	su	futuro».
Algo	manifiestamente	ausente	de	las	clases	de	Weber	era	el	estudio	de	los	grandes
avances	de	James	Clerk	Maxwell,	quien	a	partir	de	1855	había	desarrollado
profundas	teorías	y	elegantes	ecuaciones	matemáticas	que	describían	la	propagación
de	las	ondas	electromagnéticas	como	la	luz.	«En	vano	esperábamos	una	presentación
de	la	teoría	de	Maxwell	—escribía	otro	compañero	de	estudios—.	Sobre	todo
Einstein	se	sentía	decepcionado».[5]
Dada	su	actitud	descarada,	Einstein	no	ocultaba	sus	sentimientos.
Y	dado	el	digno	concepto	que	tenía	de	sí	mismo,	Weber	se	enfurecía	ante	el	mal
disimulado	desdén	de	Einstein.	Al	final	de	sus	cuatro	años	de	convivencia	los	dos
hombres	se	habían	convertido	en	antagonistas.
La	irritación	de	Weber	fue	otro	ejemplo	más	de	cómo	la	vida	científica	de
Einstein,	además	de	su	vida	personal,	se	vio	afectada	por	los	rasgos	profundamente
engendrados	en	su	alma	suaba:	su	superficial	predisposición	a	cuestionar	la	autoridad,
su	actitud	descarada	frente	a	toda	reglamentación	y	su	falta	de	respeto	por	la	opinión
generalizada.	Así,	por	ejemplo,	Einstein	tendía	a	dirigirse	a	Weber	de	una	manera
bastante	informal,	llamándole	«Herr	Weber»	en	lugar	de	«Herr	Professor».
Cuando	su	frustración	superó	finalmente	a	su	admiración,	el	comentario	del
www.lectulandia.com	-	Página	50
----------------Page (49) Break----------------
profesor	Weber	sobre	Einstein	recordaría	al	del	irritado	profesor	del	Gymnasium	de
Múnich	unos	años	antes:
—Es	usted	un	muchacho	muy	inteligente,	Einstein	—le	dijo	Weber—.	Un
muchacho	extremadamente	inteligente.	Pero	tiene	un	gran	defecto:	jamás	permite	que
se	le	diga	nada.
Aquella	afirmación	tenía	algo	de	verdad.	Pero	Einstein	demostraría	que,	en	el
discordante	mundo	de	la	física	de	finales	de	siglo,	esa	despreocupada	capacidad	para
ignorar	la	opinión	generalizada	no	era	precisamente	el	peor	de	los	defectos	que	uno
podía	tener.[6]
La	impertinencia	de	Einstein	también	le	trajo	problemas	con	el	otro	profesor	de
física	del	Politécnico,	Jean	Pernet,	que	se	encargaba	de	los	experimentos	y	los
ejercicios	de	laboratorio.	En	su	curso	de	«Experimentos	de	física	para	principiantes»
le	puso	a	Einstein	un	uno,	la	peor	nota	posible,	ganándose	con	ello	la	distinción
histórica	de	haber	sido	el	único	que	suspendió	a	Einstein	en	un	curso	de	física.	Esto
se	debió	en	parte	al	hecho	de	que	Albert	apenas	apareció	por	clase.	Por	requerimiento
explícito	y	por	escrito	de	Pernet,	en	marzo	de	1899	Einstein	recibió	oficialmente	una
«amonestación	del	director	por	su	falta	de	diligencia	en	la	práctica	de	la	física».[7]
«¿Por	qué	está	estudiando	usted	física	—le	preguntó	cierto	día	Pernet	a	Einstein
—,	en	lugar	de	elegir	un	campo	como	la	medicina	o	incluso	la	abogacía?».	Albert	le
respondió:	«Pues	porque	para	esas	materias	todavía	tengo	menos	talento.	Así	que,
¿por	qué	no	probar	suerte	al	menos	con	la	física?».[8]
En	las	ocasiones	en	las	que	Einstein	sí	se	dignaba	a	aparecer	por	el	laboratorio	de
Pernet,	su	vena	independiente	a	veces	también	le	creaba	problemas,	como	el	día	en
que	le	dieron	la	hoja	de	instrucciones	para	realizar	un	experimento	concreto.	«Con	su
habitual	independencia	—cuenta	su	amigo,	y	uno	de	sus	primeros	biógrafos,	Carl
Seelig—,	Einstein	tiró	la	hoja	a	la	papelera	con	toda	naturalidad»,	y	luego	pasó	a
realizar	el	experimento	a	su	propia	manera.
—¿Qué	vamos	a	hacer	con	Einstein?	—le	preguntó	Pernet	a	un	ayudante—.
Siempre	hace	algo	distinto	de	lo	que	le	he	ordenado.
—Es	cierto	que	lo	hace,	Herr	Professor—repuso	el	ayudante—,	pero	sus
soluciones	son	correctas	y	los	métodos	que	emplea	resultan	de	gran	interés.[9]
A	la	larga,	sin	embargo,	tales	métodos	le	perjudicaron.	En	julio	de	1899	provocó
una	explosión	en	el	laboratorio	de	Pernet	que	le	produjo	«graves	daños»	en	la	mano
derecha	y	le	obligó	a	ir	al	hospital	a	que	le	dieran	puntos.	La	herida	le	acarreó
dificultades	para	escribir	al	menos	durante	dos	semanas	y	le	forzó	a	dejar	el	violín
durante	más	tiempo	todavía.	«He	tenido	que	dejar	a	un	lado	mi	violín	—le	escribió	a
una	mujer	con	la	que	había	tocado	en	Aarau—.	Estoy	seguro	de	que	se	está
preguntando	por	qué	nunca	lo	sacan	de	su	caja	negra.	Probablemente	cree	que	ha
tenido	un	padrastro».[10]	Einstein	volvería	pronto	a	tocar	el	violín,	pero	el	accidente
www.lectulandia.com	-	Página	51
----------------Page (50) Break----------------
pareció	unirle	aún	más	al	papel	de	físico	teórico	antes	que	experimental.
Pese	al	hecho	de	que	Einstein	se	centraba	más	en	la	física	que	en	las	matemáticas,
el	maestro	que	a	la	larga	tendría	un	impacto	más	positivo	en	él	sería	el	profesor	de
matemáticas	Hermann	Minkowski,	un	apuesto	judío	de	origen	ruso	y	mandíbula
cuadrada	de	treinta	y	pocos	años.	Einstein	apreciaba	el	modo	en	que	este	unía	las
matemáticas	a	la	física,	pero	evitaba	los	más	difíciles	de	entre	sus	cursos,	y	ese	sería
precisamente	el	motivo	que	llevaría	a	Minkowski	a	calificarle	de	«perro	perezoso»:
«En	matemáticas	jamás	hacía	el	menor	esfuerzo».[11]
Einstein	prefería	estudiar,	basándose	en	sus	propios	intereses	y	pasiones,	con	uno
o	dos	amigos.[12]	Aunque	seguía	enorgulleciéndose	de	ser	«un	vagabundo	y	un
solitario»,	empezó	a	frecuentar	los	cafés	y	a	asistir	a	las	veladas	musicales	con	un
simpático	grupo	de	compañeros	bohemios	y	estudiantes.	Pese	a	su	reputación	de
distante,	en	Zúrich	forjó	una	serie	de	duraderas	amistades	intelectuales	que	crearían
importantes	vínculos	en	su	vida.
Una	de	aquellas	amistades	fue	la	de	Marcel	Grossmann,	un	judío	de	clase	media	y
mago	de	las	matemáticas	cuyo	padre	tenía	una	fábrica	cerca	de	Zúrich.	Grossmann
tomaba	copiosos	apuntes	que	luego	compartía	con	Einstein,	algo	menos	diligente	a	la
hora	de	asistir	a	las	clases.	«Sus	apuntes	podrían	haberse	impreso	y	publicado	—le
diría	más	tarde	Einstein	a	la	esposa	de	Grossmann	con	admiración—.	Cuando	llegaba
el	momento	de	prepararme	para	mis	exámenes,	él	siempre	me	prestaba	aquellos
cuadernos	de	apuntes,	que	eran	mi	salvación.	Ni	siquiera	imagino	lo	que	habría	hecho
sin	aquellos	libros».
Juntos,	Einstein	y	Grossmann	fumaban	en	pipa	y	bebían	café	helado	mientras
discutían	sobre	filosofía	en	el	Café	Metropole,	a	orillas	del	río	Limmat.	«Este
Einstein	un	día	será	un	gran	hombre»,	les	predijo	Grossmann	a	sus	padres.	Tiempo
después,	él	mismo	contribuiría	a	hacer	realidad	esa	predicción	al	conseguirle	su
primer	trabajo	a	Einstein	en	la	Oficina	Suiza	de	Patentes	y,	más	tarde,	al	ayudarle	con
las	matemáticas	que	necesitaba	para	convertir	la	teoría	de	la	relatividad	especial	en
una	teoría	general.[13]
Puesto	que	muchas	de	las	clases	del	Politécnico	parecían	obsoletas,	Einstein	y	sus
amigos	leían	las	teorías	más	recientes	por	su	cuenta.	«Hacía	muchos	novillos	y	me
quedaba	en	casa	estudiando	a	los	maestros	de	la	física	teórica	con	un	celo	sagrado»,
recordaría.	Entre	dichas	teorías	estaban	las	de	Gustav	Kirchhoff	sobre	radiación;
Hermann	von	Helmholtz,	sobre	termodinámica;	Heinrich	Hertz,	sobre
electromagnetismo,	y	Ludwig	Boltzmann,	sobre	mecánica	estadística.
También	se	vio	influenciado	por	la	lectura	de	un	teórico	menos	conocido,	August
Foppl,	que	en	1894	había	escrito	un	texto	de	divulgación	titulado	Introducción	a	la
teoría	de	la	electricidad	de	Maxwell	Como	ha	señalado	el	historiador	de	la	ciencia
Gerald	Holton,	el	libro	de	Foppl	está	lleno	de	conceptos	que	pronto	hallarían	eco	en
www.lectulandia.com	-	Página	52
----------------Page (51) Break----------------
el	trabajo	de	Einstein.	Así,	por	ejemplo,	el	libro	tiene	una	sección	dedicada	a	«La
electrodinámica	de	los	conductores	móviles»	que	empieza	cuestionando	el	concepto
de	«movimiento	absoluto».	La	única	forma	de	definir	el	movimiento,	explica	Foppl,
es	en	relación	con	otro	cuerpo.	De	ahí	pasa	a	considerar	una	pregunta	relacionada	con
la	inducción	de	una	corriente	eléctrica	por	un	campo	magnético:	«Si	ocurre	lo	mismo
cuando	se	mueve	un	imán	en	las	inmediaciones	de	un	circuito	eléctrico	en	reposo	que
cuando	es	este	el	que	se	mueve	mientras	está	en	reposo	el	imán».	En	el	año	1905,
Einstein	iniciaría	su	artículo	sobre	la	relatividad	especial	planteando	esta	misma
pregunta.[14]
Albert	también	leyó,	en	su	tiempo	libre,	a	Henri	Poincaré,	el	gran	erudito	francés
que	tan	cerca	llegaría	a	estar	de	descubrir	los	conceptos	fundamentales	de	la
relatividad	especial.	Casi	al	final	del	primer	curso	de	Einstein	en	el	Politécnico,	en	la
primavera	de	1897,	hubo	un	congreso	de	matemáticos	en	Zúrich	en	el	que	se	había
invitado	a	conferenciar	al	gran	Poincaré.	En	el	último	momento	no	pudo	acudir,	pero
se	leyó	un	artículo	suyo	que	contenía	lo	que	se	convertiría	en	una	famosa	afirmación:
«El	espacio	absoluto,	el	tiempo	absoluto,	e	incluso	las	geometría	euclidea,	no	son
condiciones	que	puedan	imponerse	a	la	mecánica»,	había	escrito.[15]
EL	LADO	HUMANO
Una	tarde	en	que	Einstein	estaba	en	casa	con	su	patrona,	oyó	que	alguien	tocaba	una
sonata	para	piano	de	Mozart.	Cuando	preguntó	quién	era,	su	patrona	le	dijo	que	era
una	anciana	que	vivía	en	el	ático	de	al	lado	y	que	daba	clases	de	piano.	Cogiendo	su
violín,	Einstein	salió	corriendo	sin	ponerse	siquiera	cuello	ni	corbata.
—¡No	puede	ir	así,	Herr	Einstein!	—le	gritó	la	patrona.
Pero	él	la	ignoró	y	se	dirigió	apresuradamente	a	la	casa	vecina.	La	profesora	de
piano	alzó	la	vista	sorprendida.
—Siga	tocando	—le	rogó	Einstein.
Al	cabo	de	un	momento,	el	aire	se	llenó	con	los	sonidos	de	un	violín	que
acompañaba	la	sonata	de	Mozart.	Más	tarde,	la	profesora	le	preguntó	quién	era	a	su
atrevido	acompañante.
—Solo	un	inofensivo	estudiante	—la	tranquilizó	su	vecino.[16]
La	música	seguía	cautivando	a	Einstein.	No	era	tanto	una	escapatoria	como	una
conexión:	con	la	armonía	subyacente	al	universo,	con	el	genio	creador	de	los	grandes
compositores	y	con	otras	personas	que	se	sentían	cómodas	comunicándose	con	algo
más	que	palabras.	Él	se	sentía	cautivado,	tanto	en	la	música	como	en	la	física,	por	la
belleza	de	las	armonías.
Suzanne	Markwalder	era	una	joven	de	Zúrich	cuya	madre	celebraba	veladas
www.lectulandia.com	-	Página	53
----------------Page (52) Break----------------
musicales	en	las	que	se	interpretaba	sobre	todo	a	Mozart.	Ella	tocaba	el	piano
mientras	Einstein	tocaba	el	violín.	«Él	era	muy	paciente	con	mis	deficiencias	—
recordaría	Suzanne—.	Como	mucho	solía	decir:	“Se	ha	quedado	usted	atascada	como
el	burro	en	la	montaña”,	y	señalaba	con	su	arco	el	lugar	al	que	tenía	que	ir».
Lo	que	más	apreciaba	Einstein	en	Mozart	y	en	Bach	era	la	clara	estructura
arquitectónica	que	hacía	que	su	música	pareciera	«determinista»	y,	como	sus	propias
teorías	científicas	favoritas,	arrancadas	al	universo	antes	que	compuestas.	«Beethoven
creaba	su	música»,	diría	Einstein	en	cierta	ocasión,	pero	«la	música	de	Mozart	es	tan
pura	que	parece	haber	estado	siempre	presente	en	el	universo».	También	comparaba	a
Beethoven	con	Bach:	«Yo	me	siento	incómodo	escuchando	a	Beethoven.	Creo	que	es
demasiado	personal,	casi	desnudo.	Prefiero	que	me	den	a	Bach,	y	luego	más	Bach».
Admiraba	asimismo	a	Schubert	por	su	«superlativa	habilidad	para	expresar	la
emoción».	Sin	embargo,	en	un	cuestionario	que	rellenó	en	cierta	ocasión	se	mostró
crítico	con	otros	compositores	de	una	forma	que	reflejaba	algunos	de	sus
sentimientos	científicos:	Händel	tenía	«cierta	superficialidad»;	Mendelssohn	exhibía
«un	talento	considerable,	pero	una	indefinible	falta	de	profundidad	que	a	menudo
lleva	a	la	banalidad»;	Wagner	adolecía	de	una	«falta	de	estructura	arquitectónica	que
yo	veo	como	decadencia»,	y	Strauss	tenía	«talento,	pero	sin	verdad	interior».[17]
Einstein	también	se	dedicaba	a	navegar	—una	afición	más	solitaria—	en	los
magníficos	lagos	alpinos	de	las	inmediaciones	de	Zúrich.	«Todavía	recuerdo	cómo,
cuando	la	brisa	se	detenía	y	las	velas	caían	como	hojas	marchitas,	él	sacaba	su
pequeño	cuaderno	de	notas	y	se	ponía	a	escribir	—recordaría	Suzanne	Markwalder
—.	Pero	en	cuanto	soplaba	el	menor	hálito	de	viento,	de	inmediato	estaba	listo	para
empezar	a	navegar	de	nuevo».[18]
Los	sentimientos	políticos	que	había	tenido	de	muchacho	—el	desprecio	por	la
autoridad	arbitraria,	la	aversión	al	militarismo	y	al	nacionalismo,	el	respeto	a	la
individualidad,	el	desdén	por	el	consumo	burgués	o	la	riqueza	ostentosa	y	el	deseo	de
igualdad	social—	se	habían	visto	alentados	por	su	casero	y	padre	sustituto	en	Aarau,
Jost	Winteler.	Ahora,	en	Zúrich,	conocería	a	un	amigo	de	este	que	se	convertiría	en
algo	así	como	su	mentor	político:	Gustav	Maier,	un	banquero	judío	que	había
ayudado	a	organizar	la	primera	visita	de	Einstein	al	Politécnico.	Con	el	apoyo	de
Winteler,	Maier	fundó	la	filial	suiza	de	la	Sociedad	pro	Cultura	Ética,	y	Einstein	sería
un	invitado	frecuente	en	las	reuniones	informales	de	dicha	sociedad,	celebradas	en
casa	de	Maier.
Einstein	también	tuvo	ocasión	de	conocer	y	admirar	a	Friedrich	Adler,	hijo	del
líder	de	la	socialdemocracia	austríaca,	que	estaba	estudiando	en	Zúrich,	y	a	quien
acabaría	calificando	como	el	«más	puro	y	ferviente	idealista»	que	jamás	había
conocido.	Adler	trató	de	que	Einstein	se	uniera	a	los	socialdemócratas,	pero	no	iba
con	el	estilo	de	este	dedicar	tiempo	a	reuniones	de	instituciones	organizadas.[19]
www.lectulandia.com	-	Página	54
----------------Page (53) Break----------------
Su	porte	distraído,	su	apariencia	informal,	sus	desgastadas	ropas	y	su	carácter
olvidadizo,	que	posteriormente	le	harían	aparecer	como	el	símbolo	del	profesor
despistado,	resultaban	ya	evidentes	en	sus	días	de	estudiante.	Era	un	hecho	sabido
que	cuando	viajaba	se	olvidaba	prendas	de	vestir,	y	a	veces	incluso	su	maleta,	y	su
incapacidad	para	acordarse	de	coger	las	llaves	se	convirtió	en	una	broma	recurrente
con	su	patrona.	En	cierta	ocasión	—recordaría	posteriormente—	visitó	la	casa	de
unos	amigos	de	la	familia,	y	«me	dejé	olvidada	la	maleta.	Mi	anfitrión	les	dijo	a	mis
padres:	“Este	hombre	nunca	llegará	a	nada,	ya	que	es	incapaz	de	recordar	nada”».[20]
Su	vida	despreocupada	de	estudiante	se	veía	ensombrecida	por	los	continuos
fracasos	financieros	de	su	padre,	quien,	desoyendo	el	consejo	del	propio	Albert,
seguía	tratando	de	montar	su	propio	negocio	en	lugar	de	buscar	un	trabajo	asalariado
en	una	empresa	estable,	tal	como	había	acabado	haciendo	finalmente	el	tío	Jakob.	«Si
me	hubiera	hecho	caso,	papá	habría	buscado	un	empleo	asalariado	hace	dos	años»,	le
escribió	a	su	hermana	en	un	momento	particularmente	difícil	en	1898,	cuando	los
negocios	de	su	padre	parecían	destinados	a	fracasar	de	nuevo.
La	carta	resultaba	inusualmente	desesperada,	quizá	más	de	lo	que	realmente
merecía	la	situación	financiera	de	sus	padres:
Lo	que	más	me	deprime	es	la	desgracia	de	mis	pobres	padres,	que	desde
hace	tantos	años	no	tienen	un	momento	de	felicidad.	Y	lo	que	me	duele
profundamente	es	que,	siendo	un	adulto,	no	puedo	más	que	observar	sin	poder
hacer	nada.	No	soy	más	que	una	carga	para	mi	familia...	Sería	mejor	que	no
estuviera	vivo.	Solo	la	idea	de	que	he	hecho	siempre	lo	que	estaba	en	mi
modesta	mano,	y	de	que	no	me	permito	un	solo	placer	o	distracción	salvo	los
que	mis	estudios	me	ofrecen,	me	sostiene	y,	a	veces,	me	protege	de	la
desesperación.[21]
Quizá	no	fuera	más	que	uno	de	los	ataques	de	angustia	propios	de	los
adolescentes.	Pero	en	cualquier	caso,	su	padre	pareció	superar	la	crisis	con	su
optimismo	habitual.	En	febrero	del	año	siguiente	había	obtenido	los	contratos	de
alumbrado	público	de	dos	pequeños	pueblos	situados	cerca	de	Milán.	«Estoy
contento	al	pensar	que	para	nuestros	padres	las	peores	preocupaciones	han	pasado	—
escribía	Einstein	a	Maja—.	Si	todo	el	mundo	viviera	así,	es	decir,	como	yo,	la
escritura	de	novelas	jamás	se	habría	inventado».[22]
La	nueva	vida	bohemia	de	Einstein	y	su	viejo	carácter	ensimismado	hacen
improbable	que	prosiguiera	su	relación	con	Marie	Winteler,	la	dulce	y	algo	voluble
hija	de	la	familia	con	la	que	se	había	alojado	en	Aarau.	Al	principio,	él	todavía	le
enviaba	por	correo	cestas	de	ropa,	que	ella	lavaba	y	luego	le	devolvía.	A	veces	ni
siquiera	las	acompañaba	con	una	nota,	pero	ella	trataba	de	complacerle	de	buen
www.lectulandia.com	-	Página	55
----------------Page (54) Break----------------
grado.	En	una	carta,	ella	le	decía	que	había	tenido	que	«cruzar	el	bosque	bajo	una
intensa	lluvia»	para	llegar	a	la	oficina	de	correos	a	fin	de	devolverle	su	ropa	limpia.
«En	vano	se	esforzaron	mis	ojos	en	encontrar	alguna	pequeña	nota,	pero	la	mera
visión	de	tu	adorada	letra	en	la	dirección	fue	suficiente	para	hacerme	feliz».
Cuando	Einstein	le	envió	recado	de	que	planeaba	hacerle	una	visita,	Marie	se
volvió	loca	de	alegría:	«Te	agradezco	de	verdad,	Albert,	que	quieras	venir	a	Aarau,	y
no	hace	falta	que	te	diga	que	contaré	los	minutos	hasta	que	llegue	ese	momento	—
escribió—.	No	podría	describir,	puesto	que	no	hay	palabras	para	ello,	lo	dichosa	que
me	siento	desde	que	tu	adorada	alma	ha	venido	a	vivir	y	a	entrelazarse	con	la	mía.	Te
amaré	por	toda	la	eternidad,	amor	mío».
Pero	él	deseaba	poner	fin	a	la	relación.	En	una	de	sus	primeras	cartas	después	de
llegar	al	Politécnico	de	Zúrich	le	sugería	que	se	abstuvieran	de	escribirse.	«Amor
mío,	no	entiendo	un	solo	párrafo	de	tu	carta	—le	respondió	ella—.	Me	escribes
diciendo	que	ya	no	quieres	mantener	correspondencia	conmigo,	pero	¿por	qué	no,
cariño?...	Tienes	que	estar	muy	enfadado	conmigo	para	escribirme	con	tal	rudeza».
Luego	intentaba	reírse	del	problema:	«Pero	espera,	que	ya	recibirás	la
correspondiente	regañina	cuando	llegue	a	casa».[23]
La	siguiente	carta	de	Einstein	fue	todavía	menos	amable,	y	en	ella	se	quejaba	de
una	tetera	que	ella	le	había	dado.	«La	cuestión	de	que	yo	te	enviara	esa	estúpida	tetera
no	tiene	por	qué	agradarte	en	absoluto	mientras	no	puedas	beber	un	buen	té	en	ella	—
le	respondió	Marie—.	Deja	de	poner	esa	cara	de	enfado	que	me	mira	desde	todos	los
lados	y	rincones	del	papel	de	carta».	Luego	le	decía	que	en	la	escuela	donde	daba
clase	había	un	niño	llamado	Albert	que	se	parecía	a	él:	«Le	quiero	muchísimo	—
añadía—.	Algo	me	pasa	cuando	me	mira,	y	siempre	creo	que	eres	tú	quien	está
mirando	a	tu	cariñito».[24]
Pero	después	las	cartas	de	Einstein	se	interrumpieron	pese	a	los	ruegos	de	Marie.
Ella	incluso	llegó	a	escribir	a	la	madre	de	Albert	pidiéndole	consejo.	«El	muy	canalla
se	ha	vuelto	terriblemente	perezoso	—le	respondió	Pauline	Einstein—.	Yo	llevo	tres
días	esperando	noticias	suyas	en	vano;	cuando	esté	aquí,	tendré	que	leerle	la	cartilla».
[25]
Finalmente,	Einstein	dio	por	terminada	la	relación	en	una	carta	a	la	madre	de
Marie,	en	la	que	le	decía	que	no	iría	a	Aarau	durante	sus	vacaciones	escolares	de
aquella	primavera.	«Sería	más	que	indigno	por	mi	parte	comprar	unos	pocos	días	de
dicha	al	precio	de	un	nuevo	dolor	—escribió—,	del	cual	ya	ha	sufrido	bastante	la
querida	niña	por	mi	culpa».
Luego	pasaba	a	hacer	un	análisis	extraordinariamente	introspectivo	—y
memorable—	acerca	de	cómo	había	empezado	a	evitar	el	dolor	de	los	compromisos
emocionales	y	las	distracciones	de	lo	que	él	calificaba	de	«meramente	personal»,	para
retirarse	al	ámbito	de	la	ciencia:
www.lectulandia.com	-	Página	56
----------------Page (55) Break----------------
Me	llena	de	una	peculiar	satisfacción	el	hecho	de	que	ahora	yo	mismo
haya	de	probar	algo	del	dolor	que	he	causado	a	la	querida	niña	por	mi	falta	de
rigor	y	la	ignorancia	de	su	delicada	naturaleza.	El	arduo	trabajo	intelectual	y
la	contemplación	de	la	naturaleza	de	Dios	son	los	ángeles	reconciliadores	y
fortificadores,	aunque	inexorablemente	estrictos,	que	me	guiarán	a	través	de
todos	los	problemas	de	la	vida.	¡Si	pudiera	darle	algo	de	ello	a	esta	buena
niña!	Y	sin	embargo,	¡qué	manera	tan	peculiar	es	esta	de	sobrellevar	los
temporales	de	la	vida!	En	más	de	un	momento	de	lucidez	me	parece	que	soy
como	un	avestruz	que	entierra	la	cabeza	en	la	arena	del	desierto	para	no
percibir	el	peligro.[26]
Desde	nuestra	perspectiva,	la	frialdad	de	Einstein	para	con	Marie	Winteler	puede
parecer	cruel.	Pero	las	relaciones,	especialmente	las	de	los	adolescentes,	resultan	muy
difíciles	de	juzgar	desde	fuera.	Se	trataba	de	dos	personas	muy	distintas,
particularmente	en	el	aspecto	intelectual.	Las	cartas	de	Marie,	en	especial	cuando	ella
se	sentía	más	insegura,	a	menudo	degeneraban	en	balbuceos.	«Escribo	un	montón	de
tonterías,	¿no?,	y	seguro	que	ni	siquiera	lo	leerás	hasta	el	final	(aunque	no	lo	creo)»,
escribía	en	una.	En	otra	decía:	«Yo	no	pienso	en	mí,	cariño,	eso	es	del	todo	cierto,
pero	la	única	razón	de	ello	es	que	no	pienso	en	absoluto,	excepto	cuando	se	trata	de
algún	cálculo	tremendamente	estúpido	que	requiere,	para	variar,	que	yo	sepa	más	que
mis	alumnos».[27]
Con	independencia	de	quien	friera	la	culpa,	si	es	que	hubo	algún	culpable,	lo
cierto	es	que	no	resulta	sorprendente	que	acabaran	siguiendo	caminos	distintos.	Tras
finalizar	su	relación	con	Einstein,	Marie	cayó	en	una	depresión	nerviosa	que	la	llevó
a	perder	con	frecuencia	días	de	clase,	y	unos	años	después	se	casó	con	el	director	de
una	fábrica	de	relojes.	Einstein,	por	su	parte,	se	recuperó	de	la	relación	cayendo	en
brazos	de	alguien	que	resultaría	ser	casi	lo	más	distinto	de	Marie	que	uno	podría
imaginar.
MILEVA	MARIC
Mileva	Maric	era	la	hija	mayor	y	la	preferida	de	un	ambicioso	campesino	serbio	que
se	había	incorporado	al	ejército,	había	emparentado	con	una	familia	de	modesta
riqueza,	y	luego	se	había	dedicado	a	asegurarse	de	que	su	brillante	hija	pudiera
prevalecer	en	el	mundo	masculino	de	las	matemáticas	y	la	física.	Ella	había	pasado
casi	toda	su	infancia	en	Novi	Sad,	una	ciudad	serbia	que	por	entonces	pertenecía	a
Hungría,[28]	y	había	asistido	a	una	serie	de	escuelas	cada	vez	más	exigentes,	en	todas
las	cuales	había	sido	la	primera	de	su	clase,	culminando	su	trayectoria	cuando	su
www.lectulandia.com	-	Página	57
----------------Page (56) Break----------------
padre	convenció	a	la	dirección	del	Gimnasio	Clásico	de	Zagreb,	exclusivamente
masculino,	para	que	le	permitieran	matricularse	en	él.	Tras	la	graduación,	en	la	que
obtuvo	las	notas	más	altas	en	física	y	matemáticas,	se	dirigió	a	Zúrich,	donde	se
convirtió,	justo	antes	de	cumplir	los	veintiún	años,	en	la	única	mujer	de	la	sección	del
Politécnico	en	la	que	estudiaba	Einstein.
Mileva,	más	de	tres	años	mayor	que	Albert,	afectada	por	una	dislocación	de
cadera	congénita	que	le	hacía	cojear,	y	propensa	a	sufrir	brotes	de	tuberculosis	y
depresiones,	no	destacaba	especialmente	ni	por	su	atractivo	ni	por	su	personalidad.
«Muy	inteligente	y	seria,	menuda,	delicada,	morena,	fea»,	así	la	describía	una	de	sus
amistades	femeninas	en	Zúrich.
Sin	embargo	poseía	una	serie	de	cualidades	que	Einstein,	al	menos	durante	sus
románticos	años	escolares,	encontraba	atractivas:	una	gran	pasión	por	las
matemáticas	y	la	ciencia,	una	melancólica	profundidad	y	un	alma	cautivadora.	Sus
ojos	hundidos	miraban	con	una	intensidad	inquietante	y	su	rostro	mostraba	un
atractivo	toque	de	melancolía.[29]	Con	el	tiempo	se	convertiría	en	musa,	compañera,
amante,	esposa,	bestia	negra	y	antagonista	de	Einstein,	creando	para	él	un	campo
emocional	más	potente	que	el	de	cualquier	otra	persona	en	su	vida,	que	le	atraía	unas
veces	y	repelía	otras	con	una	fuerza	tal	que	un	mero	científico	como	él	jamás	sería
capaz	de	descifrar.
Se	conocieron	cuando	ambos	entraron	en	el	Politécnico,	en	octubre	de	1896,	pero
su	relación	tardó	un	tiempo	en	surgir.	Durante	el	primer	año	académico	no	hay
indicio	alguno,	a	juzgar	por	sus	cartas	o	por	sus	recuerdos,	de	que	fueran	algo	más
que	compañeros	de	clase.	En	el	verano	de	1897	sí	decidieron,	en	cambio,	ir	juntos	de
excursión.	Luego,	en	el	otoño,	«asustada	ante	los	nuevos	sentimientos	que	estaba
experimentando»	a	causa	de	Einstein,	Maric	decidió	abandonar	temporalmente	el
Politécnico	y,	en	su	lugar,	acudir	a	la	Universidad	de	Heidelberg	como	oyente.[30]
La	primera	de	las	cartas	a	Einstein	que	se	ha	conservado,	escrita	unas	semanas
después	de	su	traslado	a	Heidelberg,	muestra	indicios	de	una	atracción	romántica,
pero	también	revela	su	confiado	distanciamiento.	Se	dirige	a	Einstein	con	el	término
formal	alemán	Sie	(«usted»),	en	lugar	de	emplear	el	du	(«tú»),	más	íntimo.	A
diferencia	de	Marie	Winteler,	deja	claro,	bromeando,	que	no	ha	estado	obsesionada
con	Einstein	a	pesar	de	que	este	le	había	escrito	una	carta	inusualmente	larga.	«Ha
pasado	cierto	tiempo	desde	que	recibí	su	carta	—decía—,	y	mi	primer	impulso	habría
sido	responder	de	inmediato	y	agradecerle	el	esfuerzo	de	llenar	cuatro	largas	páginas,
y	le	habría	hablado	también	de	la	alegría	que	me	proporcionó	con	el	viaje	que
hicimos	juntos.	Pero	usted	me	decía	que	debía	escribirle	algún	día	que	estuviera
aburrida.	Como	soy	muy	obediente,	he	esperado	y	esperado	a	que	llegara	el
aburrimiento;	pero	hasta	ahora	mi	espera	ha	sido	en	vano».
Algo	que	distinguía	aún	más	a	Mileva	Maric	de	Marie	Winteler	era	la	intensidad
www.lectulandia.com	-	Página	58
----------------Page (57) Break----------------
intelectual	de	sus	cartas.	En	la	primera	se	mostraba	entusiasmada	por	las	clases	a	las
que	había	asistido	de	Philipp	Lenard,	por	entonces	profesor	agregado	en	Heidelberg,
sobre	la	teoría	cinética,	que	explica	las	propiedades	de	los	gases	en	función	de	las
acciones	de	millones	de	moléculas	individuales.	«La	clase	de	ayer	del	profesor
Lenard	fue	auténticamente	genial	—escribía—.	Ahora	está	hablando	de	la	teoría
cinética	del	calor	y	de	los	gases.	Así,	resulta	que	las	moléculas	de	oxígeno	se
desplazan	con	una	velocidad	de	más	de	400	metros	por	segundo,	luego	el	buen
profesor	calculó	y	calculó...	y	finalmente	resultaba	que,	a	pesar	de	que	las	moléculas
se	desplazan	con	esa	velocidad,	recorren	una	distancia	de	solo	1/100	del	grosor	de	un
cabello».
La	teoría	cinética	todavía	no	había	sido	plenamente	aceptada	por	el	estamento
científico	(como	tampoco	lo	había	sido,	por	cierto,	la	existencia	de	los	átomos	y	las
moléculas),	y	la	carta	de	Marie	indicaba	que	ella	no	tenía	un	conocimiento	profundo
del	tema.	Además,	en	todo	ello	había	una	triste	ironía:	Lenard	sería	una	de	las
primeras	fuentes	de	inspiración	de	Einstein,	pero	más	tarde	se	convertiría	también	en
uno	de	sus	más	acérrimos	detractores	antisemitas.
Asimismo,	Maric	comentaba	algunas	ideas	que	Einstein	le	había	manifestado	en
su	carta	anterior	acerca	de	lo	difícil	que	resulta	para	los	mortales	comprender	lo
infinito.	«No	creo	que	haya	que	culpar	a	la	estructura	del	cerebro	humano	del	hecho
de	que	el	hombre	no	pueda	entender	la	infinidad	—escribía	Mileva—.	El	hombre	es
muy	capaz	de	imaginar	la	felicidad	infinita,	y	debería	ser	capaz	de	entender	la
infinidad	del	espacio;	creo	que	habría	de	resultar	mucho	más	fácil».	En	estas	palabras
también	se	vislumbra	algo	de	la	huida	de	Einstein	de	lo	«meramente	personal»	a	la
seguridad	del	pensamiento	científico:	el	hecho	de	que	se	considere	más	fácil	imaginar
el	espacio	infinito	que	la	felicidad	infinita.
Pero	lo	que	resulta	evidente	en	la	carta	de	Maric	es	que	también	pensaba	en
Einstein	de	una	manera	más	personal.	Incluso	le	había	hablado	de	él	a	su	devoto	y
protector	padre.	«Papá	me	dio	algo	de	tabaco	para	que	me	lo	llevara,	y	se	suponía	que
se	lo	tenía	que	dar	a	usted	en	persona	—le	decía—.	Quería	estimular	su	interés	por
nuestra	pequeña	tierra	de	bandidos.	Yo	se	lo	he	contado	todo	de	usted;	un	día	tiene
que	volver	usted	conmigo	inexcusablemente.	¡Seguro	que	los	dos	tienen	mucho	de
qué	hablar!».	El	tabaco,	a	diferencia	de	la	tetera	de	Marie	Winteler,	era	un	presente
que	sin	duda	habría	gustado	a	Einstein,	pero	Marie	le	decía	en	broma	que	no	se	lo	iba
a	enviar.	«Tendría	que	pagar	un	arancel	por	él	y	entonces	me	maldeciría».[31]
Aquella	contradictoria	mezcla	de	humor	y	seriedad,	de	despreocupación	y
vehemencia,	de	intimidad	y	desapego	—tan	peculiar,	pero	evidente	también	en
Einstein—,	debió	de	resultarle	atractiva,	ya	que	Albert	la	instó	a	que	regresara	a
Zúrich.	En	febrero	de	1898	había	tomado	ya	la	decisión	de	hacerlo,	y	estaba
entusiasmada.	«Estoy	seguro	de	que	no	lamentará	su	decisión	—le	escribió	él—.
www.lectulandia.com	-	Página	59
----------------Page (58) Break----------------
Debe	volver	lo	antes	posible».
Luego	le	hacía	un	esbozo	de	cómo	daban	las	clases	cada	uno	de	los	profesores
(admitiendo	que	encontraba	al	que	enseñaba	geometría	«algo	impenetrable»),	y
prometía	echarle	una	mano	para	ponerse	al	día	con	la	ayuda	de	los	apuntes	que
habían	tomado	él	y	Marcel	Grossmann.	El	único	problema	era	que	probablemente	no
podría	recuperar	su	«vieja	y	agradable	habitación»	en	la	pensión	cercana.	«¡Te	lo
mereces,	pequeña	fugitiva!».[32]
En	abril	ella	estaba	ya	de	regreso,	en	una	casa	de	huéspedes	situada	a	unas
cuantas	calles	de	la	de	él,	y	formaban	ya	pareja.	Compartían	libros,	entusiasmos
intelectuales	e	intimidades,	y	accedían	mutuamente	a	sus	respectivos	pisos.	Un	día	en
que	él	olvidó	de	nuevo	sus	llaves	y	se	encontró	con	que	no	podía	entrar	en	su	propio
piso,	acudió	al	de	ella	y	le	cogió	prestado	un	ejemplar	de	un	texto	de	física.	«No	te
enfades	conmigo»,	le	decía	en	la	notita	que	le	dejó.	Más	tarde,	aquel	mismo	año,	una
nota	parecida	destinada	a	ella	rezaba:	«Si	no	te	importa,	me	gustaría	venir	esta	noche
a	leer	contigo».[33]
Sus	amigos	estaban	sorprendidos	de	que	un	hombre	apuesto	y	sensual	como
Einstein,	del	que	se	podría	haber	enamorado	casi	cualquier	mujer,	estuviera	con	una
menuda	y	sencilla	serbia	que	cojeaba	y	emanaba	un	aire	de	melancolía.	«Yo	jamás
tendría	el	valor	de	casarme	con	una	mujer	que	no	estuviera	completamente	sana»,	le
dijo	un	estudiante	compañero	suyo.	Einstein	repuso:	«¡Pero	es	que	tiene	una	voz	tan
adorable...!».[34]
La	madre	de	Einstein,	que	había	sentido	verdadera	adoración	por	Marie	Winteler,
albergaba	parecidas	dudas	sobre	la	oscura	intelectual	que	había	venido	a
reemplazarla.	«Su	fotografía	ha	causado	gran	efecto	en	mi	madre	—escribía	Einstein
desde	Milán,	donde	había	ido	a	visitar	a	sus	padres	durante	las	vacaciones	de
primavera	de	1899—.	Mientras	ella	la	estudiaba	detenidamente,	yo	le	dije	con	la	más
profunda	simpatía:	“Sí,	sí,	desde	luego	que	es	de	las	inteligentes”.	Ya	he	tenido	que
soportar	muchas	bromas	sobre	ello».[35]
Es	fácil	ver	por	qué	Einstein	sentía	tal	afinidad	por	Maric.	Ambos	eran	espíritus
gemelos	que	se	percibían	a	sí	mismos	como	estudiantes	desapegados	e
independientes.	Algo	rebeldes	frente	a	las	expectativas	burguesas,	los	dos	eran
intelectuales	que	buscaban	como	amante	a	alguien	que	fuera	a	la	vez	compañero,
colega	y	colaborador.	«Ambos	entendemos	muy	bien	la	oscura	alma	del	otro,	y
también	tomando	café	y	comiendo	salchichas,	etcétera»,	le	escribía	Einstein.
Él	sabía	hacer	que	ese	«etcétera»	tuviera	connotaciones	picaras.	Así,	cerraba	otra
carta	diciendo:	«Saludos,	etc.,	especialmente	lo	último».	En	otra,	después	de	haber
estado	separados	unas	cuantas	semanas,	él	le	hizo	una	lista	de	las	cosas	que	le
gustaba	hacer	con	ella:	«Pronto	estaré	de	nuevo	con	mi	amada	y	podré	besarla,
abrazarla,	tomar	café	con	ella,	regañarla,	estudiar	con	ella,	reír	con	ella,	pasear	con
www.lectulandia.com	-	Página	60
----------------Page (59) Break----------------
ella,	charlar	con	ella,	y	así	sucesivamente».	Los	dos	se	enorgullecían	de	compartir
una	peculiaridad:	«Soy	el	mismo	viejo	bribón	que	siempre	he	sido	—escribía	él—,
lleno	de	caprichos	y	travesuras,	y	tan	temperamental	como	siempre».[36]
Pero	Einstein	amaba	a	Maric	sobre	todo	por	su	mente.	«Qué	orgulloso	estaré	de
tener	a	una	pequeña	doctora	como	amada»,	le	escribió	en	cierto	momento.	Ciencia	y
romance	parecían	entrelazarse.	En	1899,	mientras	estaba	de	vacaciones	con	su
familia,	Einstein	se	lamentaba	en	una	carta	a	Maric:	«Cuando	leí	a	Helmholtz	por
primera	vez	no	podía	creer	—y	sigo	sin	poder—	que	estuviera	haciéndolo	sin	que
usted	estuviera	sentada	a	mi	lado.	Disfruto	cuando	trabajamos	juntos,	lo	encuentro
relajante	y	también	menos	aburrido».
De	hecho,	la	mayoría	de	sus	cartas	mezclaban	las	efusiones	románticas	con	los
entusiasmos	científicos,	a	menudo	haciendo	énfasis	en	estos	últimos.	En	una	de	ellas,
por	ejemplo,	Einstein	anticipaba	no	solo	el	título,	sino	también	algunos	de	los
conceptos	de	su	gran	artículo	sobre	la	relatividad	especial.	«Estoy	cada	vez	más
convencido	de	que	la	electrodinámica	de	los	cuerpos	en	movimiento	tal	como	hoy	se
presenta	no	se	corresponde	con	la	realidad,	y	de	que	será	posible	presentarla	de	una
manera	más	simple	—escribía—.	La	introducción	del	concepto	de	“éter”	en	las
teorías	de	la	electricidad	ha	llevado	a	la	concepción	de	un	medio	cuyo	movimiento
puede	describirse	sin	que,	a	mi	entender,	se	le	pueda	atribuir	significado	físico
alguno».[37]
Aunque	esta	mezcla	de	compañerismo	intelectual	y	emocional	le	resultaba
atractiva,	de	vez	en	cuando	Einstein	recordaba	la	tentación	del	deseo	más	simple
representada	por	Marie	Winteler.	Y	con	la	falta	de	tacto	que	él	hacía	pasar	por
honestidad	(o	quizá	debido	a	su	malicioso	deseo	de	tormento),	se	lo	hacía	saber	a
Mileva.	Tras	sus	vacaciones	de	verano	de	1899,	Einstein	decidió	acompañar	a	su
hermana	para	que	se	matriculara	en	la	escuela	de	Aarau,	donde	vivía	Marie.	Escribió
a	Maric	para	tranquilizarla,	asegurándole	que	no	pasaría	mucho	tiempo	con	su
antigua	novia,	pero	la	promesa	estaba	escrita	de	una	manera	que,	acaso
intencionadamente,	resultaba	más	inquietante	que	tranquilizadora:	«No	voy	a	ir	a
Aarau	tan	a	menudo	ahora	que	la	muchacha	de	la	que	tan	perdidamente	me	enamoré
hace	cuatro	años	vuelve	a	casa	—le	decía—.	En	general	me	siento	bastante	seguro	en
mi	alta	fortaleza	de	calma.	Pero	sé	que	si	la	viera	unas	cuantas	veces	más,	sin	duda
me	volvería	loco.	De	eso	estoy	seguro,	y	lo	temo	como	al	fuego».
Pero	afortunadamente	para	Maric,	la	carta	continúa	con	una	descripción	de	lo	que
harían	cuando	volvieran	a	encontrarse	en	Zúrich,	un	párrafo	en	el	que	Einstein
mostraba	una	vez	más	por	qué	su	relación	era	tan	especial.	«Lo	primero	que	haremos
será	subir	al	Ütliberg»,	decía,	refiriéndose	a	una	elevación	situada	en	las	afueras	de	la
ciudad.	Allí	podrían	«deleitarse	desempolvando	nuestros	recuerdos»	sobre	las	cosas
que	habían	hecho	juntos	en	otras	excursiones.	«Ya	imagino	lo	bien	que	lo
www.lectulandia.com	-	Página	61
----------------Page (60) Break----------------
pasaremos»,	añadía.	Por	último,	con	una	retórica	que	solo	ellos	podían	apreciar
plenamente,	concluía:	«Y	luego	empezaremos	con	la	teoría	electromagnética	de	la	luz
de	Helmholtz».[38]
En	los	meses	siguientes	sus	cartas	se	hicieron	todavía	más	íntimas	y	apasionadas.
Él	empezó	a	llamarla	su	Doxerl	(«muñeca»),	además	de	«mi	indómita	pillina»	y	«mi
golfilla»;	ella	le	llamaba	a	él	Johannzel	(«Juanito»)	y	«mi	travieso	cariñito».	A
comienzos	de	1900	ya	se	tuteaban,	un	proceso	que	se	inició	con	una	pequeña	nota	de
ella	que	rezaba:
Mi	pequeño	Juanito:
Como	me	gustas	tanto,	y	como	estás	demasiado	lejos	para	que	pueda	darte
un	besito,	escribo	esta	carta	para	preguntarte	si	yo	te	gusto	tanto	como	tú	a	mí.
Respóndeme	enseguida.
Mil	besos	de	tu	Muñeca.[39]
LA	GRADUACIÓN,	AGOSTO	DE	1900
Las	cosas	también	le	iban	bien	a	Einstein	desde	el	punto	de	vista	académico.	En	sus
exámenes	parciales	de	octubre	de	1898	había	terminado	el	primero	de	su	clase,	con
una	media	de	5,7	sobre	un	máximo	de	6.	El	segundo,	con	un	5,6,	era	su	amigo	y
encargado	de	tomar	apuntes	de	matemáticas	Marcel	Grossmann.[40]
Para	graduarse,	Einstein	tenía	que	hacer	una	tesis.	Inicialmente	le	propuso	al
profesor	Weber	realizar	un	experimento	para	medir	la	velocidad	con	la	que	se
desplazaba	la	Tierra	a	través	del	éter,	la	supuesta	sustancia	que	permitía	que	las	ondas
de	la	luz	se	propagaran	a	través	del	espacio.	La	creencia	generalizada,	que	él	se
encargaría	de	destruir	con	su	teoría	de	la	relatividad	especial,	era	que	si	la	Tierra	se
moviera	a	través	de	este	éter	acercándose	o	alejándose	de	la	fuente	de	un	rayo	de	luz,
podríamos	detectar	una	diferencia	en	la	velocidad	de	la	luz	observada.
Durante	su	visita	a	Aarau	hacia	el	final	de	las	vacaciones	de	verano	de	1899,
Einstein	trabajó	sobre	el	tema	con	el	rector	de	su	antigua	escuela	en	dicha	población.
«He	tenido	una	buena	idea	para	investigar	el	modo	en	que	el	movimiento	relativo	de
un	cuerpo	con	respecto	al	éter	afecta	a	la	velocidad	de	propagación	de	la	luz»,	le
escribió	a	Maric.	Su	idea	implicaba	construir	un	aparato	que	empleara	espejos
dispuestos	en	ángulo	«de	modo	que	la	luz	procedente	de	una	sola	fuente	se	reflejara
en	dos	direcciones	distintas»,	enviando	una	parte	del	rayo	en	la	misma	dirección	del
movimiento	de	la	Tierra	y	la	otra	parte	en	dirección	perpendicular	a	él.	En	una
conferencia	acerca	de	cómo	descubrió	la	relatividad,	Einstein	recordaría	que	su	idea
era	dividir	un	rayo	de	luz,	reflejarlo	en	direcciones	distintas	y	ver	si	había	«una
www.lectulandia.com	-	Página	62
----------------Page (61) Break----------------
diferencia	de	energía	en	función	de	si	su	dirección	era	o	no	la	misma	que	la	del
movimiento	de	la	Tierra	a	través	del	éter».	Ello	podía	hacerse	—postulaba—,
«empleando	dos	pilas	termoeléctricas	para	examinar	la	diferencia	del	calor	generado
en	ellas».[41]
Weber	rechazó	la	propuesta.	Einstein	no	estaba	plenamente	informado	de	que
muchos	otros	habían	realizado	ya	experimentos	similares,	incluyendo	a	los
estadounidenses	Albert	Michelson	y	Edward	Morley,	y	ninguno	de	ellos	había	sido
capaz	de	detectar	evidencia	alguna	del	desconcertante	éter,	o	de	que	la	velocidad	de
la	luz	variara	en	función	del	movimiento	del	observador	o	de	la	fuente	luminosa.	Tras
discutir	el	tema	con	Weber,	Einstein	leyó	un	artículo	redactado	el	año	anterior	por
Wilhelm	Wien,	que	describía	brevemente	13	experimentos	que	se	habían	llevado	a
cabo	para	detectar	el	éter,	incluyendo	el	de	Michelson-Morley.
Einstein	le	envió	al	profesor	Wien	su	propio	trabajo	especulativo	sobre	el	tema,
pidiéndole	que	le	diera	su	opinión.	«Me	escribirá	a	través	del	Politécnico	—le	predijo
Einstein	a	Maric—.	Si	ves	que	ahí	hay	una	carta	para	mí,	puedes	cogerla	y	abrirla».
Sin	embargo,	no	hay	evidencias	de	que	Wien	le	respondiera	jamás.[42]
La	siguiente	propuesta	de	investigación	de	Einstein	consistía	en	explorar	la
relación	entre	la	capacidad	de	distintos	materiales	para	conducir	el	calor	y	para
conducir	la	electricidad,	una	relación	sugerida	por	la	teoría	del	electrón.	Al	parecer,	a
Weber	tampoco	le	gustó	la	idea,	de	modo	que	Einstein	se	vio	limitado,	junto	con
Marie,	a	realizar	un	estudio	meramente	sobre	la	conducción	del	calor,	que	era	una	de
las	especialidades	de	Weber.
Posteriormente	Einstein	descartaría	sus	trabajos	de	graduación,	que	calificaría	de
«carentes	de	interés	para	mí».	Weber	puso	a	Einstein	y	Maric	las	notas	más	bajas	de
todos	los	trabajos	de	su	clase,	4,5	y	4,0,	respectivamente;	Grossmann,	en	cambio,
sacó	un	5,5.	Para	más	inri,	Weber	afirmó	que	Einstein	no	había	escrito	su	trabajo
siguiendo	las	pautas	adecuadas,	y	le	obligó	a	redactarlo	de	nuevo	íntegramente.[43]
Pese	a	la	baja	puntuación	obtenida	en	su	trabajo,	Einstein	logró	salir	con	una
media	de	4,9	en	las	notas	finales,	quedando	el	cuarto	de	una	clase	de	cinco.	Aunque
la	historia	refuta	el	delicioso	mito	de	que	Einstein	suspendía	las	matemáticas	en	la
escuela	secundaria,	al	menos	sí	ofrece	como	consuelo	la	curiosidad	de	que	se
graduara	quedando	casi	el	último	de	su	clase.
Pero	al	menos	él	se	graduó.	Su	media	de	4,9	le	permitió	obtener	su	diploma
aunque	friera	por	los	pelos,	lo	que	hizo	oficialmente	en	julio	de	1900.	Mileva	Marie,
en	cambio,	sacó	solo	una	media	de	4,0,	con	mucho	la	más	baja	de	su	clase,	y	no	se	le
permitió	graduarse.	Decidió,	pues,	que	lo	volvería	a	intentar	al	año	siguiente.[44]
No	resulta	sorprendente	que	los	años	de	Einstein	en	el	Politécnico	estuvieran
marcados	por	el	orgullo	de	considerarse	un	inconformista.	«Su	espíritu	de
independencia	se	reafirmó	un	día	en	clase	cuando	el	profesor	mencionó	una	suave
www.lectulandia.com	-	Página	63
----------------Page (62) Break----------------
medida	disciplinaría	que	acababan	de	tomar	las	autoridades	escolares»,	recordaría	un
compañero	de	clase.	Einstein	protestó.	El	requisito	fundamental	de	la	educación,
consideraba,	era	la	«necesidad	de	libertad	intelectual».[45]
Durante	toda	su	vida,	Einstein	hablaría	con	afecto	del	Politécnico	de	Zúrich,	pero
también	señalaría	que	no	le	gustaba	la	disciplina	inherente	al	sistema	de	exámenes.
«El	obstáculo	aquí	era,	obviamente,	que	uno	tenía	que	meterse	todo	eso	en	la	cabeza
para	los	exámenes,	le	gustara	o	no	—decía—.	Esa	coacción	tuvo	un	efecto	disuasorio
tal,	que	una	vez	hube	superado	los	exámenes	finales,	cualquier	consideración	sobre
problemas	científicos	me	resultó	desagradable	durante	un	año	entero».[46]
En	realidad	aquello	no	era	ni	posible	ni	cierto.	Einstein	se	curó	en	unas	cuantas
semanas,	y	acabó	llevándose	unos	cuantos	libros	de	ciencia,	incluyendo	textos	de
Gustav	Kirchhoff	y	Ludwig	Boltzmann,	cuando	se	unió	a	su	madre	y	a	su	hermana
bien	entrado	el	mes	de	julio	para	pasar	las	vacaciones	de	verano	en	los	Alpes	suizos.
«He	estado	estudiando	mucho	—le	escribió	a	Maric—,	sobre	todo	la	célebre
investigación	de	Kirchhoff	sobre	el	movimiento	del	cuerpo	rígido».	Admitía	que	su
resentimiento	contra	los	exámenes	se	había	disipado	ya.	«Mis	nervios	se	han	calmado
bastante,	de	modo	que	felizmente	ya	puedo	volver	a	trabajar	—le	decía—.	Y	los
tuyos	¿cómo	están?»[47]
www.lectulandia.com	-	Página	64
----------------Page (63) Break----------------
4
Los	Amantes
1900-1904
Con	Mileva
y	Hans	Albert	Einstein,	1904.
www.lectulandia.com	-	Página	65
----------------Page (64) Break----------------
VACACIONES	DE	VERANO,	1900
Recién	graduado,	y	cargado	con	su	libro	de	Kirchhoff	y	otros	textos	de	física,	a
finales	de	julio	de	1900	Einstein	se	dispuso	a	pasar	las	vacaciones	de	verano	con	su
familia	en	Melchtal,	una	aldea	enclavada	en	los	Alpes	suizos	entre	el	lago	de	Lucerna
y	la	frontera	con	el	norte	de	Italia.	Le	acompañaba	también	su	«terrible	tía»	Julia
Koch.	Fueron	recibidos	en	la	estación	de	tren	por	la	madre	y	la	hermana	de	Einstein,
que	le	cubrió	de	besos,	y	luego	se	amontonaron	todos	en	un	carruaje	para	ascender	a
lo	alto	de	la	montaña.
Cuando	se	acercaban	al	hotel,	Einstein	y	su	hermana	se	bajaron	para	seguir
andando.	Maja	le	confesó	que	no	se	había	atrevido	a	discutir	con	su	madre	de	la
relación	de	él	con	Mileva	Maric,	conocida	en	la	familia	como	el	«asunto	Muñeca»
debido	al	mote	con	el	que	él	la	designaba,	y	le	pidió	que	«fuera	paciente	con	mamá».
Sin	embargo,	no	iba	con	la	naturaleza	de	Albert	«mantener	mi	bocota	cerrada»,	como
más	tarde	le	diría	él	mismo	en	una	carta	a	Maric	relatándole	la	escena,	tal	como
tampoco	lo	estaba	proteger	los	sentimientos	de	Mileva	ahorrándole	todos	los	detalles
dramáticos	de	lo	que	sucedería	a	continuación.[1]
Einstein	fue	a	la	habitación	de	su	madre,	y	esta,	tras	escuchar	cómo	le	habían	ido
sus	exámenes,	le	preguntó:
—¿Y	qué	va	a	ser	ahora	de	tu	Muñeca?
—Va	a	ser	mi	esposa	—le	respondió	Albert,	tratando	de	afectar	la	misma
indiferencia	que	acababa	de	emplear	su	madre	al	formular	la	pregunta.
Einstein	recordaría	que	su	madre	«se	echó	en	la	cama,	enterró	la	cabeza	bajo	la
almohada	y	se	puso	a	llorar	como	una	niña».	Finalmente	logró	recuperar	la
compostura	y	pasó	al	ataque:
—Estás	arruinando	tu	futuro	y	destruyendo	tus	oportunidades	—le	dijo—.
Ninguna	familia	decente	la	querrá.	Si	se	queda	embarazada	te	meterás	en	un	buen	lío.
En	ese	momento	fue	a	Einstein	a	quien	le	llegó	el	tumo	de	perder	la	compostura.
«Negué	vehementemente	que	hubiéramos	estado	viviendo	en	pecado	—le	explicaría
a	Maric—,	y	la	reñí	con	rotundidad».
Justo	cuando	estaba	a	punto	de	perder	los	estribos,	apareció	una	amiga	de	su
madre,	«una	señora	menuda	y	vivaz,	una	vieja	chocha	de	la	variedad	más	simpática».
Ambas	se	apresuraron	a	enzarzarse	en	la	obligada	cháchara:	sobre	el	tiempo,	los
nuevos	huéspedes	del	balneario,	los	hijos	maleducados...	Luego	se	fueron	a	comer	y
a	tocar	algo	de	música.
Tales	períodos	de	tormenta	y	de	calma	se	alternaron	durante	todas	las	vacaciones.
De	vez	en	cuando,	justo	cuando	Einstein	pensaba	que	la	crisis	había	amainado,	su
madre	volvía	a	sacar	el	tema:
—Ella	es	un	libro,	igual	que	tú;	pero	lo	que	tú	necesitas	es	una	esposa	—le	dijo	en
www.lectulandia.com	-	Página	66
----------------Page (65) Break----------------
cierto	momento.
Otra	vez	sacó	a	colación	el	hecho	de	que	Marie	tenía	veinticuatro	años,	mientras
que	él	tenía	solo	veintiuno:
—Para	cuando	tú	tengas	treinta,	ella	será	una	vieja	bruja.
El	padre	de	Einstein,	que	todavía	trabajaba	en	Milán,	medió	con	una	«carta
moralista».	La	clave	de	la	opinión	de	sus	padres	—al	menos	en	lo	que	se	refería	a	la
situación	de	Mileva	Maric,	a	diferencia	de	la	de	Marie	Winteler—	era	que	una,
esposa	representaba	«un	lujo»	que	un	hombre	solo	podía	permitirse	cuando	se	ganaba
cómodamente	el	sustento.	«Yo	tengo	una	pobre	opinión	de	esa	visión	de	la	relación
entre	un	hombre	y	su	esposa	—le	diría	Einstein	a	Maric—,	puesto	que	hace	a	la
esposa	distinguible	de	la	prostituta	solo	en	tanto	en	cuanto	que	la	primera	es	capaz	de
obtener	un	contrato	vitalicio».[2]
Durante	los	meses	siguientes,	habría	momentos	en	que	parecería	que	sus	padres
hubieran	decidido	aceptar	su	relación.	«Mamá	está	resignándose	poco	a	poco»,	le
escribió	Einstein	a	Marie	en	agosto.	Lo	mismo	en	septiembre:	«Parecen	haberse
reconciliado	con	lo	inevitable.	Creo	que	a	ambos	llegarás	a	gustarles	mucho	cuando
te	conozcan».	Y	de	nuevo	en	octubre:	«Mis	padres	se	han	retirado,	a	regañadientes	y
con	vacilaciones,	de	la	batalla	de	la	Muñeca,	ahora	que	han	visto	que	la	iban	a
perder».[3]
Pero	repetidamente,	después	de	cada	período	de	aceptación,	su	resistencia
estallaba	de	nuevo,	para	pasar	en	más	de	una	ocasión	a	un	estado	de	frenesí.	«Mamá	a
menudo	llora	amargamente,	y	yo	no	tengo	un	solo	momento	de	paz	—escribió	a
finales	de	agosto—.	Mis	padres	lloran	por	mí	casi	como	si	me	hubiera	muerto.	Una	y
otra	vez	se	quejan	de	que	yo	mismo	me	he	acarreado	la	desgracia	por	mi	devoción	a
ti.	Creen	que	no	eres	sana».[4]
La	consternación	de	sus	padres	tenía	poco	que	ver	con	el	hecho	de	que	Maric	no
fuera	judía,	puesto	que	Marie	Winteler	tampoco	lo	era,	ni	con	que	fuera	serbia,
aunque	eso	ciertamente	no	ayudaba	mucho	a	su	causa.	Sobre	todo	parece	ser	que	la
consideraban	una	esposa	inapropiada	por	muchas	de	las	razones	que	esgrimían
también	algunos	de	los	amigos	de	Einstein:	era	mayor	que	él,	algo	enfermiza,
cojeaba,	tenía	un	aspecto	sencillo,	y	era	una	intelectual	apasionada,	pero	no	estelar.
Toda	esta	presión	emocional	avivó	los	instintos	de	rebeldía	de	Einstein	y	su
pasión	por	su	«indómita	golfilla»,	como	él	la	llamaba.	«¡Solo	ahora	veo	lo	locamente
enamorado	que	estoy	de	ti!».	La	relación,	tal	como	se	expresaba	en	sus	cartas,	seguía
siendo	intelectual	y	emocional	a	partes	iguales,	pero	la	parte	emocional	se	había
llenado	ahora	de	un	ardor	inesperado	para	venir	de	alguien	que	se	autoproclama	un
solitario.	«Acabo	de	darme	cuenta	de	que	no	he	podido	besarte	desde	hace	un	mes
entero,	y	te	echo	terriblemente	de	menos»,	le	escribió	en	cierto	momento.
Durante	un	corto	viaje	a	Zúrich,	en	el	mes	de	agosto,	para	sondear	sus
www.lectulandia.com	-	Página	67
----------------Page (66) Break----------------
perspectivas	de	trabajo,	Einstein	se	sorprendió	a	sí	mismo	caminando	de	un	lado	a
otro,	aturdido.	«Sin	ti	me	falta	la	confianza	en	mí	mismo,	el	gusto	por	mi	trabajo,	el
gusto	por	la	vida;	en	resumen:	sin	ti	mi	vida	no	es	vida».	Incluso	probó	a	escribirle	un
poema,	que	empezaba	diciendo:	«¡Pobre	de	mí!	¡Este	Juanito!	/	Tan	loco	de	deseo.	/
Cuando	piensa	en	su	Muñeca	/	Su	almohada	estalla	en	llamas».[5]
Su	pasión,	no	obstante,	era	una	pasión	elevada,	al	menos	en	la	mente	de	ambos.
Con	el	solitario	elitismo	de	los	jóvenes	habituales	de	los	cafés	alemanes	que	habían
leído	la	filosofía	de	Schopenhauer	más	de	lo	que	aconsejaba	la	prudencia,	ambos
expresaban	desenfadadamente	la	distinción	mística	entre	sus	propios	espíritus
enrarecidos	y	los	más	básicos	instintos	e	impulsos	de	las	masas.	«En	el	caso	de	mis
padres,	como	en	el	de	la	mayoría	de	la	gente,	los	sentidos	ejercen	un	control	directo
sobre	sus	emociones	—le	escribiría	él	a	ella	en	medio	de	las	guerras	familiares	de
agosto—.	Con	nosotros,	gracias	a	las	afortunadas	circunstancias	en	las	que	vivimos,
el	disfrute	de	la	vida	se	ve	ampliamente	ensanchado».
Hay	que	decir	en	honor	de	Einstein	que	este	le	recordaba	a	Maric	(y	se	recordaba
a	sí	mismo)	que	«no	debemos	olvidar	que	muchas	existencias	como	la	de	mis	padres
hacen	la	nuestra	posible».	Habían	sido	los	instintos	honestos	y	sencillos	de	personas
como	sus	progenitores	los	que	habían	asegurado	el	progreso	de	la	civilización.	«Así
pues,	trato	de	proteger	a	mis	padres	sin	comprometer	lo	que	es	importante	para	mí;
¡es	decir,	tú,	cariño	mío!».
En	un	intento	de	agradar	a	su	madre,	Einstein	se	convirtió	en	un	hijo	encantador
en	su	gran	hotel	de	Melchtal.	Encontraba	excesivas	las	interminables	comidas,	y	a	los
clientes	«demasiado	arreglados»,	además	de	«indolentes	y	consentidos»;	pero	tocaba
diligentemente	su	violín	para	las	amigas	de	su	madre,	se	mostraba	un	educado
conversador	y	afectaba	un	talante	alegre.	Y	eso	funcionó.	«Mi	popularidad	entre	los
huéspedes	y	mis	éxitos	musicales	actúan	como	un	bálsamo	en	el	corazón	de	mi
madre».[6]
En	cuanto	a	su	padre,	Einstein	decidió	que	el	mejor	modo	de	apaciguarle,	además
de	aliviar	algo	de	la	carga	emocional	generada	por	su	relación	con	Maric,	era	ir	a
verle	a	Milán,	visitar	algunas	de	sus	nuevas	plantas	eléctricas	e	interesarse	por	la
empresa	familiar,	«para	poder	ocupar	el	puesto	de	papá	en	caso	de	emergencia».
Hermann	Einstein	pareció	tan	encantado	que	prometió	llevar	a	su	hijo	a	Venecia,
después	de	la	visita	de	inspección.	«El	sábado	parto	hacia	Italia	a	fin	de	participar	de
los	“santos	sacramentos”	administrados	por	mi	padre,	pero	el	valiente	suabo[*]	nada
teme».
La	visita	de	Einstein	a	su	padre	fue	en	general	bien.	Como	hijo	atento,	por	más
que	distante,	se	había	preocupado	sobremanera	en	cada	crisis	financiera	familiar,
quizá	incluso	más	que	su	propio	padre.	Pero	de	momento	los	negocios	iban	bien,	y
eso	mantenía	alta	la	moral	de	Hermann	Einstein.	«Mi	padre	es	un	hombre
www.lectulandia.com	-	Página	68
----------------Page (67) Break----------------
completamente	distinto	ahora	que	ya	no	tiene	preocupaciones	financieras»,	le	escribió
Einstein	a	Marie.	Solo	en	una	ocasión	el	«asunto	Muñeca»	irrumpió	con	tal	fuerza
como	para	hacer	considerar	a	Albert	la	posibilidad	de	acortar	su	visita,	pero	esa
amenaza	alarmó	tanto	a	su	padre	que	al	final	Einstein	se	atuvo	a	sus	planes	iniciales.
Parecía	sentirse	halagado	por	el	hecho	de	que	su	padre	apreciara	tanto	su	compañía
como	su	predisposición	a	prestar	atención	al	negocio	de	la	familia.[7]
Aunque	ocasionalmente	Einstein	despreciaba	la	idea	de	ser	ingeniero,	a	finales
del	verano	de	1900	probablemente	habría	podido	seguir	ese	rumbo,	especialmente	si,
en	su	viaje	a	Venecia,	su	padre	se	lo	hubiera	pedido,	o	si	el	destino	hubiera	querido
que	se	hubiera	visto	en	la	necesidad	de	ocupar	su	lugar.	Al	fin	y	al	cabo	no	era	más
que	un	graduado	de	baja	titulación	de	una	escuela	de	magisterio	sin	un	puesto	de
trabajo	docente,	sin	ningún	logro	relevante	en	el	ámbito	de	la	investigación	y,
ciertamente,	sin	ningún	mecenas	académico.
De	haber	tomado	tal	decisión	en	1900,	Einstein	probablemente	se	habría
convertido	en	un	ingeniero	bastante	bueno,	aunque	probablemente	no	en	un	gran
ingeniero.	De	hecho,	en	los	años	siguientes	Einstein	hizo	sus	pinitos	en	el	mundo	de
los	inventos	como	aficionado,	y	sacó	algunas	buenas	ideas	para	dispositivos	que	iban
desde	refrigeradores	silenciosos	hasta	un	aparato	que	medía	la	electricidad	a	muy
bajos	voltajes.	Pero	ninguno	de	ellos	se	traduciría	en	un	avance	significativo	en	la
ingeniería	o	en	un	éxito	mercantil.	Aunque	habría	sido	un	ingeniero	más	brillante	que
su	padre	o	su	tío,	no	está	claro	que	Albert	hubiera	obtenido	mejores	resultados	en	el
ámbito	financiero.
Entre	las	numerosas	cosas	sorprendentes	que	aparecen	en	la	vida	de	Albert
Einstein,	una	son	las	dificultades	que	tuvo	para	encontrar	un	empleo	académico.	De
hecho,	habrían	de	pasar	nada	menos	que	nueve	años	desde	su	graduación	en	el
Politécnico	de	Zúrich,	en	1900	—y	cuatro	años	tras	el	milagroso	año	en	el	que	no
solo	puso	la	física	patas	arriba,	sino	que	logró	finalmente	que	se	le	aceptara	una	tesis
doctoral—,	antes	de	que	le	ofrecieran	un	puesto	como	profesor	universitario.
La	demora	no	se	debió	precisamente	a	falta	de	ganas	por	su	parte.	A	mediados	de
agosto	de	1900,	entre	sus	vacaciones	familiares	en	Melchtal	y	la	visita	a	su	padre	en
Milán,	Einstein	recaló	en	Zúrich	para	ver	si	podía	conseguir	un	puesto	de	ayudante	de
profesor	en	el	Politécnico.	Era	habitual	que	todo	graduado,	si	quería,	asumiera	ese
puesto,	y	Einstein	confiaba	en	ello.	Mientras	tanto,	rechazó	la	oferta	de	un	amigo	de
ayudarle	a	encontrar	empleo	en	una	compañía	de	seguros,	descartándolo	como	«una
jomada	de	ocho	horas	de	trabajo	pesado	y	absurdo».	Como	le	diría	a	Maric,	«hay	que
evitar	lo	que	anquilosa».[8]
El	problema	era	que	los	dos	profesores	de	física	del	Politécnico	eran
extremadamente	conscientes	de	la	insolencia	de	Einstein,	pero	no	de	su	genio.	No
había	ni	que	pensar	en	obtener	un	puesto	con	el	profesor	Pernet,	que	le	había
www.lectulandia.com	-	Página	69
----------------Page (68) Break----------------
amonestado.	Y	en	cuanto	al	profesor	Weber,	este	había	desarrollado	tal	alergia	a
Einstein	que,	cuando	se	encontró	con	que	no	había	otros	graduados	del	departamento
de	física	y	matemáticas	disponibles	para	el	puesto	de	ayudante,	prefirió	contratar	a
dos	alumnos	dé	la	sección	de	ingeniería.
Eso	dejaba	como	única	posibilidad	al	profesor	de	matemáticas	Adolf	Hurwitz.
Cuando	uno	de	los	ayudantes	de	este	encontró	trabajo	como	maestro	de	secundaria,
Einstein	le	dijo	exultante	a	Maric:	«Eso	significa	que	yo	me	convertiré	en	el	sirviente
de	Hurwitz,	Dios	mediante».	Por	desgracia,	Albert	se	había	saltado	la	mayoría	de	las
clases	de	Hurwitz,	un	desaire	que	aparentemente	el	profesor	no	había	olvidado.[9]
A	finales	de	septiembre,	Einstein	permanecía	todavía	con	sus	padres	en	Milán,	y
todavía	no	había	recibido	ninguna	oferta.	«Tengo	pensado	ir	a	Zúrich	el	primero	de
octubre	para	hablar	personalmente	con	Hurwitz	sobre	el	puesto	—decía—.	Sin	duda
es	mejor	que	escribirle».
Mientras	tanto,	planeaba	también	buscar	posibles	clases	particulares	que	pudieran
sacarles	de	apuros	mientras	Marie	se	preparaba	para	repetir	sus	exámenes	finales.
«No	importa	lo	que	ocurra,	tendremos	la	vida	más	maravillosa	del	mundo.	El	placer
de	trabajar	y	de	estar	juntos;	y	lo	que	es	más	importante:	no	respondemos	ante	nadie,
podemos	sustentamos	por	nosotros	mismos	y	disfrutar	al	máximo	de	nuestra
juventud.	¿Quién	podría	pedir	más?	Cuando	hayamos	ahorrado	juntos	bastante
dinero,	podremos	comprar	bicicletas	y	salir	de	excursión	en	bici	cada	par	de
semanas».[10]
Einstein	acabó	decidiendo	escribir	a	Hurwitz	en	lugar	de	ir	a	visitarle,	lo	que
probablemente	fue	un	error.	Sus	dos	cartas	no	pueden	considerarse	precisamente	un
modelo	para	las	generaciones	futuras	que	quisieran	aprender	a	redactar	una	solicitud
de	empleo.	Einstein	se	apresuraba	a	reconocer	que	no	se	había	presentado	a	las	clases
de	cálculo	de	Hurwitz	y	que	estaba	más	interesado	en	la	física	que	en	las
matemáticas.	«Dado	la	falta	de	tiempo	me	impidió	tomar	parte	en	el	seminario	de
matemáticas	—decía	con	escasa	convicción—,	no	hay	nada	en	mi	favor	excepto	el
hecho	de	que	asistía	a	la	mayor	parte	de	las	clases	disponibles».	De	manera	bastante
presuntuosa,	decía	que	ansiaba	una	respuesta	debido	a	que	«la	obtención	de	la
ciudadanía	en	Zúrich,	que	he	solicitado,	se	ha	condicionado	a	que	demuestre	que
tengo	un	puesto	de	trabajo	permanente».[11]
La	impaciencia	de	Einstein	no	era	menor	que	su	confianza.	«Hurwitz	todavía	no
me	ha	escrito	—decía	solo	tres	días	después	de	haber	enviado	su	carta—,	pero	no
tengo	casi	ninguna	duda	de	que	conseguiré	el	empleo».	Pero	no	lo	consiguió.	De
hecho,	se	convirtió	en	el	único	graduado	de	su	sección	del	Politécnico	al	que	no	se	le
ofreció	un	puesto	de	trabajo.	«De	golpe	me	vi	abandonado	por	todo	el	mundo»,
recordaría	más	tarde.[12]
A	finales	de	octubre	de	1900,	Einstein	y	Maric	estaban	de	nuevo	en	Zúrich,	y	él
www.lectulandia.com	-	Página	70
----------------Page (69) Break----------------
pasaba	la	mayor	parte	del	día	en	el	piso	de	ella,	leyendo	y	escribiendo.	En	su	solicitud
de	ciudadanía	entregada	aquel	mismo	mes,	Albert	escribió	«ninguna»	como	respuesta
a	la	pregunta	acerca	de	su	religión,	y	en	cuanto	a	su	ocupación,	escribió:	«Doy	clases
particulares	de	matemáticas	hasta	que	encuentre	un	puesto	de	trabajo	permanente».
Durante	todo	aquel	otoño	solo	pudo	encontrar	ocho	trabajos	esporádicos	como
profesor	particular,	al	tiempo	que	sus	parientes	habían	dejado	de	darle	apoyo
financiero.	Pero	Einstein	ponía	al	mal	tiempo	buena	cara:	«Nos	sustentamos	gracias	a
las	clases	particulares,	eso	cuando	podemos	encontrar	alguna,	lo	cual	resulta	todavía
muy	difícil	—le	escribió	a	un	amigo	de	Maric—.	¿No	es	esta	una	vida	de	oficial	o,
incluso,	de	gitano?	Pero	creo	que	seguiremos	tan	alegres	como	siempre».[13]	Lo	que	a
él	le	alegraba	concretamente,	aparte	de	la	presencia	de	Maric,	eran	los	artículos
teóricos	que	estaba	escribiendo	por	su	cuenta.
EL	PRIMER	ARTÍCULO	PUBLICADO	DE	EINSTEIN
El	primero	de	dichos	artículos	trataba	de	un	tema	que	resultaba	familiar	para	la
mayoría	de	los	escolares:	el	efecto	de	capilaridad	que,	entre	otras	cosas,	hace	que	el
agua	se	adhiera	al	extremo	de	una	pajita	y	se	curve	hacia	arriba.	Aunque	más	tarde
Einstein	calificaría	su	ensayo	de	«carente	de	valor»,	este	resulta	interesante	desde	una
perspectiva	biográfica.	No	solo	constituye	el	primer	trabajo	publicado	de	Einstein,
sino	que	revela	el	hecho	de	que	este	creía	con	entusiasmo	en	una	importante	premisa
—todavía	no	aceptada	plenamente—,	que	constituiría	el	núcleo	de	una	gran	parte	de
su	trabajo	durante	los	cinco	años	siguientes:	que	las	moléculas	(y	los	átomos	que	las
constituyen)	realmente	existían,	y	que	muchos	fenómenos	naturales	podían	explicarse
analizando	el	modo	en	que	dichas	partículas	interactúan	mutuamente.
Durante	sus	vacaciones	de	verano	de	1900,	Einstein	había	estado	leyendo	la	obra
de	Ludwig	Boltzmann,	quien	había	desarrollado	una	teoría	de	los	gases	basada	en	el
comportamiento	de	incontables	moléculas	chocando	unas	con	otras.	«Boltzmann	es
absolutamente	magnífico	—le	decía	con	entusiasmo	a	Maric	en	septiembre—.	Estoy
firmemente	convencido	de	que	los	principios	de	su	teoría	son	correctos;	es	decir,
estoy	convencido	de	que	en	el	caso	de	los	gases	estamos	tratando	realmente	con
partículas	discretas	de	tamaño	finito	y	definido	que	se	mueven	en	función	de	ciertas
condiciones».[14]
Comprender	la	capilaridad,	no	obstante,	requería	observar	las	fuerzas	que	actúan
entre	las	moléculas	de	un	líquido,	no	de	un	gas.	Tales	moléculas	se	atraen
mutuamente,	lo	que	explica	la	tensión	superficial	de	un	líquido	o	el	hecho	de	que	se
formen	las	gotas,	además	del	propio	efecto	de	capilaridad.	La	idea	de	Einstein	era	que
esas	fuerzas	podrían	ser	análogas	a	las	fuerzas	gravitatorias	de	Newton,	por	las	que
www.lectulandia.com	-	Página	71
----------------Page (70) Break----------------
dos	objetos	se	atraen	mutuamente	de	manera	directamente	proporcional	a	su	masa	e
inversamente	proporcional	a	la	distancia	que	los	separa.
Einstein	observó	si	el	efecto	de	capilaridad	mostraba	esa	misma	relación	con	el
peso	atómico	de	las	diversas	sustancias	líquidas.	Los	resultados	fueron	alentadores,
de	modo	que	decidió	ver	si	podía	encontrar	datos	experimentales	que	reforzaran	aún
más	la	teoría.	«Los	resultados	sobre	la	capilaridad	que	recientemente	he	obtenido	en
Zúrich	parecen	ser	enteramente	nuevos	a	pesar	de	su	simplicidad	—escribió	a	Maric
—.	Cuando	estemos	de	nuevo	en	Zúrich	trataremos	de	obtener	datos	empíricos	sobre
esta	materia...	Si	eso	revela	una	ley	de	la	naturaleza,	enviaremos	los	resultados	a	los
Annalen».[15]
En	efecto,	en	diciembre	de	1900	Einstein	acabó	enviando	el	artículo	a	los
Annalen	der	Physik,	la	principal	revista	de	física	de	Europa,	que	lo	publicaría	en
marzo	del	año	siguiente.	Escrito	sin	la	elegancia	o	el	brío	de	sus	posteriores	artículos,
comportaba	únicamente	lo	que	constituye,	en	el	mejor	de	los	casos,	una	tenue
conclusión.	«He	partido	de	la	sencilla	idea	de	las	fuerzas	de	atracción	entre	las
moléculas	y	he	probado	experimentalmente	las	consecuencias	—escribía—.	He
tomado	las	fuerzas	gravitatorias	como	analogía».	Al	final	del	artículo,	declara
débilmente:	«La	cuestión	de	si	nuestras	fuerzas	están	relacionadas,	y	cómo,	con	las
fuerzas	gravitatorias,	debe	dejarse,	pues,	por	lo	pronto	completamente	abierta».[16]
El	artículo	no	generó	ningún	comentario	ni	contribuyó	en	nada	a	la	historia	de	la
física.	Su	conjetura	básica	era	errónea,	ya	que	la	dependencia	de	la	distancia	no	es	la
misma	para	distintos	pares	de	moléculas.[17]	Pero	sí	supuso	que	Einstein	publicara
por	primera	vez,	lo	que	significaba	que	ahora	contaba	con	un	artículo	impreso	que
podía	añadir	a	las	cartas	de	solicitud	de	empleo	con	las	que	empezaba	a	inundar	a	los
profesores	de	toda	Europa.
En	su	carta	a	Maric,	Einstein	había	empleado	el	término	«nosotros»	al	referirse	a
su	plan	de	publicar	el	artículo.	En	otras	dos	cartas	escritas	en	el	mes	siguiente	al	de	su
publicación,	Albert	aludía	a	«nuestra	teoría	de	las	fuerzas	moleculares»	y	«nuestra
investigación».	Este	hecho	ha	suscitado	un	debate	histórico	acerca	del	posible	mérito
que	pudiera	tener	Maric	por	haber	ayudado	a	Einstein	a	concebir	sus	teorías.
En	este	caso	concreto,	parece	ser	que	ella	participó	sobre	todo	en	la	búsqueda	de
datos	que	él	pudiera	emplear.	Las	cartas	de	él	hablaban	de	sus	últimas	ideas	sobre	las
fuerzas	moleculares,	pero	las	de	ella	apenas	contenían	sustancia	científica.	Y	en	una
carta	escrita	a	su	mejor	amiga,	Maric	daba	la	impresión	de	haber	asumido	el	papel	de
amante	y	apoyo	antes	que	de	colaboradora	científica.	«Albert	ha	escrito	un	artículo	de
física	que	probablemente	se	publicará	muy	pronto	en	los	Annalen	der	Physik	—
escribía—.	Imaginarás	lo	orgullosa	que	me	siento	de	mi	amor.	No	se	trata	de	un
artículo	corriente,	sino	de	uno	muy	significativo.	Trata	de	la	teoría	de	los	líquidos».
[18]
www.lectulandia.com	-	Página	72
----------------Page (71) Break----------------
LA	ANGUSTIA	DEL	DESEMPLEO
Habían	pasado	casi	cuatro	años	desde	que	Einstein	renunciara	a	su	ciudadanía
alemana,	y	desde	entonces	había	sido	un	apátrida.	Cada	mes	ahorraba	algo	de	dinero,
destinado	a	la	cantidad	que	tendría	que	pagar	para	convertirse	en	ciudadano	suizo,	un
estatus	que	deseaba	profundamente.	Una	razón	de	ello	era	el	hecho	de	que	admiraba
el	sistema	suizo,	su	democracia,	y	su	amable	respeto	por	el	individuo	y	su	privacidad.
«Me	gustan	los	suizos	porque,	en	general,	son	más	humanos	que	las	otras	personas
entre	las	que	he	vivido»,	diría	posteriormente.[19]	Había	también	razones	prácticas:
para	poder	trabajar	como	funcionario	o	como	profesor	en	una	escuela	pública,	tenía
que	ser	ciudadano	suizo.
Las	autoridades	de	Zúrich	le	examinaron	bastante	minuciosamente,	e	incluso
pidieron	a	Milán	un	informe	sobre	sus	padres.	En	febrero	de	1901	se	dieron	por
satisfechas	y	le	concedieron	la	ciudadanía	suiza,	una	condición	que	conservaría
durante	toda	su	vida	pese	a	aceptar	posteriormente	también	la	ciudadanía	alemana	(de
nuevo),	la	austríaca	y	la	estadounidense.	De	hecho,	estaba	tan	ansioso	por	ser	un
ciudadano	suizo	que	incluso	dejó	a	un	lado	sus	sentimientos	antimilitaristas	y	se
presentó	al	servicio	militar,	tal	como	estaba	mandado.	No	obstante,	fue	rechazado	por
tener	pies	sudorosos	(«hyperidrosis	ped»),	pies	planos	(«pes	planus»)	y	venas
varicosas	(«varicosis»).	Según	parece,	el	ejército	suizo	discriminaba	bastante,	y,	así,
en	la	cartilla	militar	de	Einstein	se	estampó	el	sello	de	«no	apto».[20]
Unas	semanas	después	de	obtener	la	ciudadanía,	sin	embargo,	sus	padres
insistieron	en	que	volviera	a	Milán	y	viviera	con	ellos.	A	finales	de	1900	habían
decretado	que	no	podía	permanecer	en	Zúrich	más	allá	de	Pascua	a	menos	que
encontrara	un	empleo.	Cuando	llegó	la	Pascua,	Einstein	seguía	en	paro.
Maric,	no	sin	razón,	supuso	que	la	invitación	de	vivir	en	Milán	se	debía	a	la
antipatía	que	sentían	los	padres	de	Einstein	hacia	ella.	«Lo	que	más	me	deprimía	era
el	hecho	de	que	nuestra	separación	hubiera	de	producirse	de	una	forma	tan
antinatural,	a	causa	de	calumnias	e	intrigas»,	le	escribiría	a	su	amiga.	Con	un	despiste
que	llegaría	a	hacerse	proverbial,	Einstein	se	dejó	en	Zúrich	la	camisa	de	dormir,	el
cepillo	de	dientes,	el	peine,	el	cepillo	para	el	pelo	(por	entonces	utilizaba	uno)	y	otros
artículos	de	aseo.	«Envíaselo	todo	a	mi	hermana	—le	pedía	a	Maric—,	para	que	ella
pueda	traérmelo	cuando	venga».	Cuatro	días	después,	añadía:	«De	momento	quédate
con	mi	paraguas.	Ya	veremos	más	adelante	qué	hacemos	con	él».[21]
Tanto	en	Zúrich	como,	después,	en	Milán,	Einstein	escribió	un	montón	de	cartas
de	solicitud	de	empleo,	cada	vez	más	implorantes,	a	profesores	de	toda	Europa.	Todas
iban	acompañadas	de	su	artículo	sobre	el	efecto	de	capilaridad,	lo	cual	resultó	no	ser
especialmente	impresionante;	es	más,	solo	en	raras	ocasiones	recibía	la	cortesía	de
una	carta	de	respuesta.	«Pronto	habré	honrado	a	todos	los	físicos	desde	el	mar	del
www.lectulandia.com	-	Página	73
----------------Page (72) Break----------------
Norte	hasta	el	extremo	sur	de	Italia	con	mi	oferta»,	le	escribía	a	Maric.[22]
En	abril	de	1901,	Einstein	se	vio	obligado	a	comprar	un	montón	de	tarjetas
postales	que	incluían	impresos	de	respuesta	con	el	franqueo	pagado,	con	la	remota
esperanza	de	que	al	menos	de	ese	modo	recibiría	alguna	respuesta.	En	los	dos	casos
en	que	dichas	tarjetas	se	han	conservado,	se	han	convertido,	bastante	curiosamente,
en	apreciados	artículos	de	coleccionista.	Una	de	ellas,	dirigida	a	un	profesor
holandés,	se	exhibe	actualmente	en	el	Museo	de	Historia	de	la	Ciencia	de	Leiden.	En
ninguno	de	los	dos	casos	se	empleó	el	impreso	de	respuesta	incluido	en	la	carta;
Einstein	ni	siquiera	obtuvo	la	cortesía	de	una	negativa	por	escrito.	«No	dejé	piedra
por	mover	ni	renuncié	a	mi	sentido	del	humor	—escribiría	a	su	amigo	Marcel
Grossmann—,	Dios	creó	el	burro	y	lo	dotó	de	una	piel	gruesa».[23]
Entre	los	grandes	científicos	a	los	que	escribió	Einstein	se	hallaba	Wilhelm
Ostwald,	profesor	de	química	en	Leipzig,	cuyas	contribuciones	a	la	teoría	de	la
dilución	le	harían	acreedor	al	premio	Nobel.	«Su	obra	sobre	química	general	me
inspiró	para	escribir	el	artículo	adjunto»,	decía	Einstein,	tras	de	lo	cual	adoptaba	un
lastimero	tono	adulador	al	preguntarle	«si	podría	hacer	uso	de	un	físico	matemático».
Einstein	concluía	suplicando:	«No	tengo	dinero,	y	solo	un	puesto	de	esta	clase	me
permitiría	proseguir	mis	estudios».	No	obtuvo	respuesta.	Einstein	volvió	a	escribirle
dos	semanas	después,	usando	el	pretexto	de	que	«no	estoy	seguro	de	si	incluí	mi
dirección»	en	la	carta	anterior.	«Su	opinión	sobre	mi	artículo	es	muy	importante	para
mí».	Tampoco	hubo	respuesta.[24]
El	padre	de	Einstein,	con	quien	este	vivía	en	Milán,	compartía	en	silencio	la
angustia	de	su	hijo,	y	trató	de	ayudarle	de	una	manera	dolorosamente	tierna.	Al	ver
que	no	llegaba	ninguna	respuesta	a	la	segunda	carta	dirigida	a	Ostwald,	Hermann
Einstein	emprendió,	por	su	propia	cuenta	y	sin	conocimiento	de	su	hijo,	un	torpe	e
inusual	esfuerzo,	impregnado	de	conmovedora	emoción,	para	persuadir	por	sí	mismo
a	Ostwald:
Perdone,	por	favor,	a	un	padre	tan	atrevido	como	para	dirigirse	a	usted,
estimado	Herr	Profesor,	en	interés	de	su	hijo.	Albert	tiene	veintidós	años,
estudió	durante	cuatro	en	el	Politécnico	de	Zúrich,	y	aprobó	su	examen	con
completo	éxito	el	verano	pasado.	Desde	entonces	ha	estado	tratando	sin	éxito
de	conseguir	un	empleo	como	profesor	ayudante,	lo	que	le	permitiría
proseguir	su	educación	en	física.	Todos	los	que	están	en	posición	de	juzgarle
elogian	su	talento;	puedo	asegurarle	que	es	extraordinariamente	estudioso	y
diligente,	y	que	experimenta	un	gran	amor	por	su	ciencia.	Debido	a	ello,	se
siente	profundamente	infeliz	ante	su	actual	falta	de	empleo,	y	cada	vez	se
convence	más	de	que	ha	perdido	el	rumbo	de	su	carrera.	Asimismo,	se	siente
oprimido	por	la	idea	de	que	representa	una	carga	para	nosotros,	que	somos
www.lectulandia.com	-	Página	74
----------------Page (73) Break----------------
personas	de	medios	modestos.	Dado	que	es	a	usted	a	quien	mi	hijo	parece
admirar	y	estimar	más	que	a	ningún	otro	erudito	en	física,	es	también	a	usted
a	quien	me	he	tomado	la	libertad	de	dirigirme	con	el	humilde	ruego	de	que	lea
su	artículo	y	le	escriba,	si	es	posible,	unas	palabras	de	aliento,	a	fin	de	que
pueda	recuperar	su	alegría	de	vivir	y	de	trabajar.	Si	además	pudiera
conseguirle	un	puesto	de	ayudante,	mi	gratitud	no	tendría	límites.	Le	ruego
me	perdone	por	mi	atrevimiento	al	escribirle,	y	sepa	que	mi	hijo	no	sabe	nada
de	este	paso	mío	tan	inusual.[25]
Ostwald	siguió	sin	responder.	Sin	embargo,	por	una	de	las	maravillosas	ironías	de
la	historia,	nueve	años	después	se	convertiría	en	la	primera	persona	que	nominaría	a
Einstein	para	el	premio	Nobel.
Albert	Einstein	estaba	convencido	de	que	su	«némesis»	en	el	Politécnico	de
Zúrich,	el	profesor	de	física	Heinrich	Weber,	estaba	detrás	de	todas	las	dificultades
que	encontraba.	Tras	haber	contratado	a	dos	ingenieros	en	lugar	de	a	Einstein	como
ayudantes,	al	parecer	ahora	estaba	dando	referencias	poco	favorables	de	él.	Tras
solicitar	un	puesto	junto	al	profesor	de	Gotinga	Eduard	Riecke,	Einstein	le	escribía
desesperado	a	Maric:	«He	dado	más	o	menos	el	puesto	por	perdido.	No	puedo	creer
que	Weber	deje	pasar	tan	buena	oportunidad	sin	hacer	alguna	maldad».	Maric	le
aconsejó	que	escribiera	a	Weber,	enfrentándose	a	él	directamente,	y	Einstein	le
respondió	que	ya	lo	había	hecho.	«Al	menos	ha	de	saber	que	no	puede	hacer	esas
cosas	a	mis	espaldas.	Le	he	escrito	diciéndole	que	sé	que	en	este	momento	mi
nombramiento	depende	solo	de	su	informe».
Tampoco	eso	sirvió	de	nada:	Einstein	fue	rechazado	de	nuevo.	«El	rechazo	de
Riecke	no	me	ha	sorprendido	—le	escribió	a	Maric—.	Estoy	absolutamente
convencido	de	que	la	culpa	es	de	Weber».	Se	sentía	tan	desalentado	que,	al	menos	por
el	momento,	consideraba	inútil	proseguir	su	búsqueda.	«En	estas	circunstancias	ya	no
tiene	sentido	seguir	escribiendo	a	más	profesores,	ya	que,	en	el	caso	de	que	las	cosas
llegaran	lo	bastante	lejos,	no	cabe	duda	de	que	todos	acabarían	pidiéndole
información	a	Weber,	y	este	volvería	a	dar	malas	referencias».	Asimismo,	se
lamentaba	a	Grossmann:	«Podría	haber	encontrado	trabajo	hace	tiempo	de	no	haber
sido	por	las	maquinaciones	de	Weber».[26]
¿Qué	papel	tuvo	el	antisemitismo	en	estas	circunstancias?	Einstein	llegó	a	creer
que	era	uno	de	los	factores	en	juego,	lo	que	le	llevó	a	buscar	trabajo	en	Italia,	donde
dicho	sentimiento	no	era	tan	pronunciado.	«Uno	de	los	principales	obstáculos	para
encontrar	colocación	se	halla	aquí	ausente,	esto	es,	el	antisemitismo,	que	en	los	países
angloparlantes	constituye	un	desagradable	obstáculo»,	le	escribía	a	Maric.	Ella,	por
su	parte,	se	lamentaba	ante	su	amiga	de	las	dificultades	de	su	amante:	«Ya	sabes	que
mi	amor	tiene	la	lengua	afilada,	y	además	es	judío».[27]
www.lectulandia.com	-	Página	75
----------------Page (74) Break----------------
En	su	tentativa	de	encontrar	trabajo	en	Italia,	Einstein	pidió	ayuda	a	uno	de	los
amigos	que	había	hecho	cuando	estudiaba	en	Zúrich,	un	ingeniero	llamado	Michele
Angelo	Besso.	Como	Einstein,	Besso	provenía	de	una	familia	judía	de	clase	media
que	había	deambulado	por	toda	Europa	y	al	final	se	había	establecido	en	Italia.	Tenía
seis	años	más	que	Einstein,	y	cuando	se	conocieron	ya	se	había	graduado	en	el
Politécnico	y	trabajaba	en	una	empresa	de	ingeniería.	Él	y	Einstein	forjaron	una
estrecha	amistad,	que	se	mantendría	durante	el	resto	de	sus	vidas	(ambos	morirían	en
1955,	con	solo	unas	semanas	de	diferencia).
Con	los	años,	Besso	y	Einstein	compartirían	tanto	las	confidencias	personales
más	íntimas	como	las	más	elevadas	nociones	científicas.	Tal	como	escribiría	el	propio
Einstein	en	una	de	las	229	cartas	que	se	conservan	de	su	correspondencia:	«No	hay
nadie	que	esté	tan	próximo	a	mí,	que	me	conozca	tan	bien,	que	esté	tan
favorablemente	predispuesto	hacia	mí	como	tú».[28]
Besso	tenía	un	delicioso	intelecto,	pero	carecía	de	capacidad	de	centrarse,	de
empuje	y	de	disciplina.	Como	Einstein,	en	cierta	ocasión	se	le	había	invitado	a
abandonar	la	escuela	secundaria	debido	a	su	actitud	insubordinada	(había	enviado	un
escrito	quejándose	de	un	profesor	de	matemáticas).	Einstein	consideraba	a	Besso	«un
tremendo	debilucho	...	incapaz	de	animarse	a	emprender	ninguna	acción	ni	en	la	vida
ni	en	la	creación	científica,	pero	que	posee	una	mente	extraordinariamente	fina	cuyo
funcionamiento,	aunque	desordenado,	observo	con	gran	deleite».
En	Aarau,	Einstein	le	había	presentado	a	Besso	a	Anna	Winteler,	la	hermana	de
Marie,	con	la	que	este	acabaría	casándose.	En	1901	se	había	trasladado	a	Trieste	con
ella.	Cuando	Einstein	se	reunió	con	él,	encontró	a	Besso	tan	inteligente,	divertido	y
exasperantemente	descentrado	como	siempre.	Recientemente	su	jefe	le	había	pedido
que	inspeccionara	una	planta	eléctrica,	y	él	había	decidido	partir	la	noche	antes	para
asegurarse	de	que	llegaba	a	tiempo.	Pero	el	caso	es	que	perdió	el	tren,	tampoco	pudo
llegar	al	día	siguiente,	y	finalmente	llegó	al	tercer	día,	solo	«para	comprobar	con
horror	que	se	le	había	olvidado	lo	que	tenía	que	hacer»;	de	modo	que	escribió	a	su
oficina	pidiéndoles	que	le	repitieran	sus	instrucciones.	La	opinión	de	su	jefe	era	que
Besso	era	«un	completo	inútil	y	casi	un	desequilibrado».
Einstein,	en	cambio,	tenía	una	opinión	más	afectuosa	de	Besso.	«Michele	es	un
tremendo	schlemiel»,	le	escribía	a	Maric,	empleando	un	término	yiddish	que	viene	a
significar	«torpe	infeliz».	Una	tarde,	Besso	y	Einstein	pasaron	casi	cuatro	horas
hablando	de	ciencia,	incluyendo	las	propiedades	del	misterioso	éter	y	«la	definición
del	reposo	absoluto».	Todas	esas	ideas	florecerían	cuatro	años	después,	en	la	teoría	de
la	relatividad	que	concebiría	Einstein	con	Besso	como	caja	de	resonancia.	«Él	está
interesado	en	nuestra	investigación	—le	escribiría	Einstein	a	Marie—,	aunque	a
menudo	pierde	de	vista	la	generalidad	preocupándose	por	pequeñas	consideraciones».
Besso	tenía	algunos	contactos	que	Einstein	confiaba	en	que	le	resultarían	útiles.
www.lectulandia.com	-	Página	76
----------------Page (75) Break----------------
Su	tío	era	profesor	de	matemáticas	en	el	Politécnico	de	Milán,	y	el	plan	de	Einstein
era	que	Besso	le	presentara:	«Le	agarraré	por	el	cuello	y	lo	arrastraré	hasta	su	tío,	y
allí	ya	hablaré	yo».	Besso	logró	persuadir	a	su	tío	de	que	escribiera	cartas	en	favor	de
Einstein,	pero	el	esfuerzo	no	sirvió	de	nada.	Lejos	de	ello,	Einstein	se	pasó	la	mayor
parte	de	1901	alternando	las	sustituciones	docentes	con	algunas	clases	particulares.
[29]
Fue	el	otro	íntimo	amigo	de	Einstein	en	Zúrich,	su	compañero	de	clase	y
encargado	de	los	apuntes	de	matemáticas	Marcel	Grossmann,	quien	acabó	finalmente
encontrándole	un	empleo,	aunque	no	del	tipo	que	cabría	esperar.	Justo	cuando
Einstein	estaba	empezando	a	desesperar,	Grossmann	le	escribió	diciéndole	que	era
probable	que	hubiera	una	plaza	de	funcionario	en	la	Oficina	Suiza	de	Patentes,
situada	en	Berna.	El	padre	de	Grossmann	conocía	al	director,	y	estaba	dispuesto	a
recomendar	a	Einstein.
«Me	he	sentido	profundamente	emocionado	por	tu	devoción	y	compasión,	que	te
ha	llevado	a	no	olvidarte	de	tu	desafortunado	amigo	—le	respondió	Einstein—.	Me
encantaría	conseguir	ese	magnífico	empleo,	y	no	ahorraría	esfuerzo	alguno	para	estar
a	la	altura	de	tu	recomendación».
Y	a	Maric	le	escribía	exultante:	«¡Piensa	en	lo	maravilloso	que	sería	ese	trabajo
para	mí!	Me	volvería	loco	de	alegría	si	saliera	algo	así».
Sabía	que	habían	de	pasar	meses	antes	de	que	el	puesto	de	trabajo	en	la	oficina	de
patentes	se	materializara;	eso	si	es	que	llegaba	a	materializarse.	De	modo	que	aceptó
un	trabajo	temporal	de	dos	meses	en	una	escuela	técnica	de	Winterthur,	sustituyendo
a	un	profesor	de	permiso	militar.	La	jomada	sería	larga	y,	lo	que	era	aún	peor,	tendría
que	enseñar	geometría	descriptiva,	una	materia	que	ni	entonces	ni	después	sería	su
fuerte.	«Pero	el	valiente	suabo	nada	teme»,	proclamaba,	repitiendo	una	de	sus	frases
poéticas	preferidas.[30]
Mientras	tanto,	él	y	Maric	tendrían	la	posibilidad	de	pasar	juntos	unas	románticas
vacaciones;	unas	vacaciones	que	iban	a	tener	consecuencias	fatídicas.
LAGO	DE	COMO,	MAYO	DE	1901
«Tienes	que	venir	a	verme	a	Como	sin	falta,	pequeña	bruja	—le	escribió	Einstein	a
Maric	a	finales	de	abril	de	1901—.	Verás	por	ti	misma	lo	alegre	y	radiante	que	me	he
vuelto	y	cómo	todas	las	arrugas	de	mi	frente	han	desaparecido».
Las	disputas	familiares	y	la	frustrante	búsqueda	de	trabajo	le	habían	vuelto
irritable,	pero	él	le	prometía	que	ahora	eso	ya	había	pasado.	«Ha	sido	solo	por
nerviosismo	por	lo	que	he	sido	malo	contigo»,	se	disculpaba.	Y	para	compensarla,	le
proponía	que	tuvieran	una	cita	romántica	y	sensual	en	uno	de	los	lugares	más
www.lectulandia.com	-	Página	77
----------------Page (76) Break----------------
románticos	y	sensuales	del	mundo:	el	lago	de	Como,	el	mayor	de	los	alargados	lagos
alpinos	que	adornan	como	joyas	la	frontera	entre	Italia	y	Suiza,	donde	a	primeros	de
mayo	el	exuberante	follaje	florece	bajo	los	majestuosos	picos	coronados	por	la	nieve.
«Trae	mi	bata	azul	para	que	podamos	envolvemos	en	ella	—le	decía—.	Te
prometo	una	excursión	como	no	habrás	visto	nunca».[31]
Marie	se	apresuró	a	aceptar,	pero	luego	cambió	de	idea:	había	recibido	una	carta
de	su	familia	de	Novi	Sad	«que	me	ha	privado	de	todo	deseo,	no	solo	de	divertirme,
sino	incluso	por	la	propia	vida».	Habría	de	hacer	el	viaje	él	solo,	le	decía
enfurruñada.	«Parece	ser	que	no	puedo	tener	nada	sin	sufrir	un	castigo».	Pero	al	día
siguiente	volvió	a	cambiar	de	opinión.	«Ayer	te	escribí	una	pequeña	tarjeta	con	el
peor	de	los	ánimos	debido	a	una	carta	que	había	recibido.	Pero	al	leer	hoy	tu	carta	me
he	puesto	un	poco	más	alegre,	ya	que	veo	cuánto	me	quieres,	así	que	creo	que	al	final
sí	vamos	a	hacer	ese	viaje».[32]
Así	fue	cómo	a	primera	hora	de	la	mañana	del	domingo	5	de	mayo	de	1901,
Albert	Einstein	estaba	esperando	a	Mileva	Marie	en	la	estación	de	tren	del	pueblo	de
Como,	en	Italia,	«con	los	brazos	abiertos	y	el	corazón	dando	saltos».	Pasaron	allí	el
día,	admirando	su	catedral	gótica	y	su	antigua	dudad	amurallada,	y	luego	cogieron
uno	de	los	imponentes	barcos	de	vapor	blancos	que	iban	de	pueblo	en	pueblo
siguiendo	las	orillas	del	lago.
Se	detuvieron	a	visitar	Villa	Carlotta,	la	más	exquisita	de	todas	las	mansiones
famosas	que	salpicaban	la	costa,	con	sus	techos	llenos	de	frescos,	su	versión	de	la
escultura	erótica	Cupido	y	Psique,	de	Antonio	Canova,	y	sus	quinientas	especies	de
plantas.	Posteriormente	Maric	escribiría	a	un	amigo	hablándole	de	lo	mucho	que
había	admirado	«el	espléndido	jardín,	que	preservo	en	mi	corazón,	tanto	más	cuanto
que	no	se	nos	permitió	birlar	ni	una	sola	flor».
Tras	pasar	la	noche	en	una	posada,	decidieron	cruzar	a	pie	el	paso	montañoso	a
Suiza;	pero	lo	encontraron	todavía	cubierto	de	una	capa	de	nieve	de	hasta	seis	metros
de	espesor,	de	modo	que	alquilaron	un	pequeño	trineo	«de	los	que	usan	ellos,	que
tiene	el	espacio	justo	para	dos	personas	enamoradas,	con	un	cochero	que	va	de	pie	en
una	pequeña	tabla	situada	detrás	y	que	parlotea	todo	el	rato	y	te	llama	signora	—
escribiría	Maric—.	¿Puedes	imaginar	algo	más	hermoso?».
La	nieve	caía	alegremente	hasta	donde	alcanzaba	la	vista,	«de	modo	que	esa	fría	y
blanca	infinidad	me	daba	escalofríos	y	sujetaba	firmemente	a	mi	amor	en	mis	brazos
bajo	los	abrigos	y	chales	con	que	nos	cubríamos».	A	la	bajada,	daban	puntapiés	a	la
nieve	para	producir	pequeñas	avalanchas,	«a	fin	de	asustar	convenientemente	al
mundo	que	había	abajo».[33]
Unos	días	después,	Einstein	recordaría	«qué	hermosa	fue	la	última	vez	que	me
dejaste	estrechar	contra	mí	a	tu	menuda	y	amada	persona	de	la	forma	más	natural».
[34]	Y	de	la	forma	más	natural,	Mileva.	Marie	quedó	embarazada	de	un	hijo	de	Albert
www.lectulandia.com	-	Página	78
----------------Page (77) Break----------------
Einstein.
Tras	regresar	a	Winterthur,	donde	ejercía	de	maestro	suplente,	Einstein	escribió	a
Marie	una	carta	en	la	que	hacía	referencia	a	su	embarazo.	Extrañamente	—o	quizá,
después	de	todo,	no	friera	tan	extraño—,	empezaba	tratando	de	temas	científicos
antes	que	personales.	«Acabo	de	leer	un	maravilloso	artículo	de	Lenard	sobre	la
generación	de	rayos	catódicos	mediante	luz	ultravioleta	—empezaba	diciendo—.
Bajo	la	influencia	de	este	hermoso	trabajo	me	siento	tan	lleno	de	felicidad	y	alegría
que	debo	compartir	parte	de	ella	contigo».	Pronto	Einstein	revolucionaría	la	ciencia
basándose	en	el	artículo	de	Lenard	para	elaborar	una	teoría	de	los	cuantos	de	luz	que
explicara	este	efecto	fotoeléctrico;	pero	aun	así,	resulta	bastante	sorprendente,	o
cuando	menos	divertido,	que	cuando	Einstein	hablaba	con	tal	entusiasmo	de
compartir	su	«felicidad	y	alegría»	con	su	amada	recién	embarazada,	lo	hiciera
aludiendo	a	un	artículo	sobre	haces	de	electrones.
Solo	después	de	esta	exaltación	científica	vendría	una	breve	referencia	al	hijo	que
esperaban,	y	al	que	Einstein	se	refería	como	al	«niño»:	«¿Cómo	estás,	querida?	¿Y	el
niño?».	Luego	pasaba	a	manifestar	una	extraña	idea	acerca	de	cómo	iba	a	ser	su
paternidad:	«¿Imaginas	qué	agradable	será	cuando	podamos	volver	a	trabajar	de
nuevo,	completamente	tranquilos,	sin	que	haya	nadie	que	nos	diga	qué	hemos	de
hacer?».
Sobre	todo,	trataba	de	mostrarse	tranquilizador.	Encontraría	trabajo	—le	prometía
—,	aunque	ello	significara	meterse	en	el	negocio	de	los	seguros.	Juntos	crearían	un
hogar	confortable.	«Alégrate	y	no	te	preocupes,	querida.	Yo	no	te	abandonaré	y	haré
que	todo	acabe	felizmente.	¡Solo	has	de	tener	paciencia!	Verás	que	no	es	tan	malo
descansar	en	mis	brazos,	a	pesar	de	que	las	cosas	hayan	empezado	con	cierta
incomodidad».[35]
Maric	estaba	preparándose	para	repetir	sus	exámenes	de	graduación,	y	confiaba
en	que	luego	pasaría	a	obtener	el	doctorado	y	a	dedicarse	a	la	física.	A	lo	largo	de	los
años	tanto	ella	como	sus	padres	habían	invertido	mucho,	tanto	emocional	como
financieramente,	en	aquel	objetivo.	De	haberlo	deseado,	habría	podido	interrumpir	su
embarazo.	Zúrich	era	entonces	el	centro	de	una	floreciente	industria	del	control	de	la
natalidad,	en	la	que	se	incluía,	la	producción	de	un	medicamento	abortivo	que	se
vendía	por	correo	y	cuya	fábrica	tenía	allí	su	sede.
Pero	en	lugar	de	ello,	decidió	que	quería	tener	el	hijo	de	Einstein	aunque	él
todavía	no	estuviera	preparado	o	dispuesto	a	casarse	con	ella.	En	el	entorno	en	el	que
se	había	criado,	tener	un	hijo	fuera	del	matrimonio	era	un	acto	de	rebeldía,	pero	no
constituía	un	hecho	infrecuente.	Las	estadísticas	oficiales	de	Zúrich	de	1901	muestran
que	el	12	por	ciento	de	los	nacimientos	eran	ilegítimos.	Entre	los	residentes	austro-
húngaros,	además,	la	proporción	de	embarazos	fuera	del	matrimonio	era	aún	mayor:
en	el	sur	de	Hungría	el	33	por	ciento	de	los	nacimientos	eran	ilegítimos.	El	mayor
www.lectulandia.com	-	Página	79
----------------Page (78) Break----------------
porcentaje	de	nacimientos	ilegítimos	se	daba	entre	los	serbios;	el	menor,	entre	los
judíos.[36]
Aquella	decisión	hizo	que	Einstein	empezara	a	pensar	más	en	el	futuro.	«Buscaré
una	colocación	de	inmediato,	independientemente	de	lo	humilde	que	sea	—le	diría	a
Maric—.	Mis	objetivos	científicos	y	mi	vanidad	personal	no	me	impedirán	aceptar
incluso	el	puesto	más	subordinado».	Decidió,	pues,	llamar	al	padre	de	Besso,	así
como	al	director	de	la	compañía	de	seguros	local,	y	le	prometió	a	Maric	que	se
casaría	con	ella	en	cuanto	encontrara	trabajo.	«Así	nadie	podrá	arrojar	una	sola	piedra
a	tu	querida	cabe	cita».
El	embarazo	también	podía	resolver,	o	al	menos	eso	esperaba,	los	problemas	que
ambos	tenían	con	sus	respectivas	familias.	«Cuando	tus	padres	y	los	míos	se	vean
frente	a	un	hecho	consumado,	no	les	quedará	más	remedio	que	aceptarlo	lo	mejor	que
puedan».[37]
Maric,	que	en	ese	momento	estaba	postrada	en	la	cama	debida	a	las	náuseas	del
embarazo,	se	sintió	entusiasmada.	«Entonces,	amor,	¿quieres	buscar	trabajo
inmediatamente?	¡Y	que	me	vaya	a	vivir	contigo!».	Era	una	vaga	propuesta,	pero	ella
se	declaró	de	inmediato	«feliz»	de	aceptarla.	«Evidentemente,	eso	no	debe	suponer
que	aceptes	una	colocación	realmente	penosa,	querido	—añadía—.	Ello	me	haría
sentir	terriblemente	mal».	A	instancias	de	su	hermana,	trató	de	convencer	a	Einstein
de	que	en	las	vacaciones	de	verano	fuera	a	visitar	a	sus	padres	a	Serbia.	«¡Me	haría
tan	feliz!	—suplicaba—.	Y	cuando	mis	padres	nos	vean	a	los	dos	físicamente	ante
ellos,	todas	sus	dudas	se	desvanecerán».[38]
Pero	Einstein,	para	consternación	de	Marie,	decidió	volver	a	pasar	las	vacaciones
de	verano	con	su	madre	y	su	hermana	en	los	Alpes.	Como	resultado,	no	estuvo	a	su
lado	para	ayudarla	y	animarla	a	finales	de	julio	de	1901,	cuando	ella	hubo	de	repetir
sus	exámenes.	Quizá	a	consecuencia	de	su	embarazo	y	de	su	situación	personal,	el
caso	es	que	Mileva	acabó	suspendiendo	por	segunda	vez,	obteniendo	de	huevo	un	4,0
sobre	6,	y	de	nuevo	fue	la	única	que	no	aprobó	de	su	grupo.
Así	fue	como	Mileva	Marie	acabó	resignándose	a	renunciar	a	su	sueño	de
convertirse	en	erudita	científica.	Fue	a	ver	a	sus	padres	en	Serbia,	sola,	y	les	contó	lo
de	su	fracaso	académico	y	lo	de	su	embarazo.	Antes	de	partir,	le	pidió	a	Einstein	que
le	enviara	una	carta	a	su	padre	contándole	los	planes	de	ambos,	y,	presumiblemente,
pidiéndole	su	mano.	«¿Me	enviarás	la	carta	para	que	pueda	ver	lo	que	has	escrito?	—
le	preguntaba—.	Luego	yo	ya	le	daré	la	información	necesaria,	incluidas	las	noticias
desagradables».[39]
LAS	DISPUTAS	CON	DRUDE	Y	OTROS
www.lectulandia.com	-	Página	80
----------------Page (79) Break----------------
La	insolencia	de	Einstein	y	su	desprecio	por	los	convencionalismos,	unos	rasgos	que
fueron	espoleados	aún	más	por	Maric,	se	harían	patentes	en	1901	en	su	vida	científica
además	de	en	la	personal.	Aquel	año,	el	entusiasta	desempleado	se	enredó	en	una
serie	de	disputas	con	diversas	autoridades	académicas.
Aquellas	disputas	revelan	que	Einstein	no	tenía	escrúpulos	a	la	hora	de	cuestionar
a	quienes	ejercían	el	poder.	De	hecho,	incluso	parecía	regocijarse	en	ello.	Como	él
mismo	proclamaría	a	Jost	Winteler	en	medio	de	las	disputas	de	aquel	año:	«El	respeto
ciego	por	la	autoridad	es	el	mayor	enemigo	de	la	verdad».	Este	resultaría	ser	un	credo
muy	valioso,	y	muy	apropiado	para	grabarlo	en	su	escudo	de	armas	en	el	caso	de	que
alguna	vez	hubiera	querido	tener	uno.
Sus	disputas	de	aquel	año	también	revelan	un	aspecto	mucho	más	sutil	del
pensamiento	científico	de	Einstein:	su	deseo	—más	bien	su	compulsión—	de	unificar
conceptos	de	diferentes	ramas	de	la	física.	«Es	una	sensación	gloriosa	descubrir	la
unidad	de	un	conjunto	de	fenómenos	que	al	principio	parecen	ser	completamente
independientes»,	le	escribía	a	su	amigo	Grossmann	aquella	primavera,	cuando	se
embarcó	en	el	intento	de	vincular	su	trabajo	sobre	el	efecto	de	capilaridad	a	la	teoría
de	los	gases	de	Boltzmann.	Aquella	frase,	más	que	ninguna	otra,	resume	la	fe	que
subyace	a	la	misión	científica	de	Einstein,	desde	su	primer	artículo	hasta	las	últimas
ecuaciones	de	campo	que	garabateó,	y	que	le	guiaría	con	la	misma	seguridad	que
mostraba	la	aguja	de	la	brújula	de	su	infancia.[40]
Entre	los	conceptos	potencialmente	unificadores	que	más	atraían	a	Einstein,	así
como	a	una	gran	parte	del	mundo	de	la	física	en	general,	se	hallaban	los	derivados	de
la	teoría	cinética,	que	se	había	desarrollado	a	finales	del	siglo	XIX	aplicando	los
principios	de	la	mecánica	a	fenómenos	tales	como	la	transferencia	de	calor	y	el
comportamiento	de	los	gases.	Ello	implicaba	considerar	un	gas,	por	ejemplo,	como
un	conjunto	formado	por	un	enorme	número	de	partículas	diminutas	—en	este	caso,
moléculas	formadas	a	su	vez	por	uno	o	más	átomos—,	que	se	movían	libremente	a
gran	velocidad	en	todas	direcciones	y	ocasionalmente	chocaban	unas	contra	otras.
La	teoría	cinética	estimuló	el	desarrollo	de	la	mecánica	estadística,	que	describe
el	comportamiento	de	un	gran	número	de	partículas	empleando	cálculos	estadísticos.
Obviamente,	resultaba	imposible	seguir	el	movimiento	de	cada	molécula	y	de	cada
colisión	en	un	gas,	pero	el	estudio	de	su	comportamiento	estadístico	generó	una	teoría
viable	acerca	de	cómo	actuaban	miles	de	millones	de	moléculas	bajo	diversas
condiciones.
Los	científicos	procedieron	a	aplicar	esos	conceptos	no	solo	al	comportamiento
de	los	gases,	sino	también	a	los	fenómenos	producidos	en	los	líquidos	y	sólidos,
incluyendo	la	conductividad	eléctrica	y	la	radiación.	«Surgió	la	oportunidad	de
aplicar	los	métodos	de	la	teoría	cinética	de	gases	a	otras	ramas	de	la	física
completamente	distintas	—escribiría	más	tarde	Paul	Ehrenfest,	íntimo	amigo	de
www.lectulandia.com	-	Página	81
----------------Page (80) Break----------------
Einstein	y	él	mismo	experto	en	ese	campo—.	Sobre	todo,	la	teoría	se	aplicó	al
movimiento	de	los	electrones	en	los	metales,	al	movimiento	browniano	de	las
partículas	microscópicas	en	las	suspensiones,	y	a	la	teoría	de	la	radiación	del	cuerpo
negro».[41]
Aunque	muchos	científicos	utilizaron	el	atomismo	para	explorar	sus	propias
especialidades,	para	Einstein	este	constituyó	una	forma	de	establecer	vínculos,	y
desarrollar	teorías	unificadoras,	entre	toda	una	serie	de	disciplinas	diversas.	En	abril
de	1901,	por	ejemplo,	adaptó	las	teorías	moleculares	que	había	utilizado	para	explicar
el	efecto	de	capilaridad	en	los	líquidos	y	las	aplicó	a	la	difusión	de	las	moléculas	de
gas.	«He	tenido	una	idea	extremadamente	afortunada,	que	hará	posible	aplicar	nuestra
teoría	de	las	fuerzas	moleculares	también	a	los	gases»,	le	escribía	a	Maric.	Asimismo,
le	comentaba	a	Grossmann:	«Ahora	estoy	convencido	de	que	mi	teoría	de	las	fuerzas
de	atracción	atómicas	también	puede	extenderse	a	los	gases».[42]
Luego	pasó	a	interesarse	por	la	conducción	del	calor	y	de	la	electricidad,	lo	que	le
llevó	a	estudiar	la	teoría	electrónica	de	los	metales	de	Paul	Drude.	Como	señala
Jürgen	Renn,	estudioso	de	Einstein:	«La	teoría	electrónica	de	Drude	y	la	teoría
cinética	de	los	gases	de	Boltzmann	no	son	solo	dos	temas	de	interés	arbitrarios	para
Einstein,	sino	que	más	bien	comparten	una	importante	propiedad	común	con	varios
otros	de	sus	temas	de	investigación	iniciales;	se	trata	de	dos	ejemplos	de	la	aplicación
de	las	ideas	atomísticas	a	problemas	físicos	y	químicos».[43]
La	teoría	electrónica	de	Drude	postulaba	que	en	los	metales	hay	partículas	que	se
mueven	libremente,	tal	como	hacen	las	moléculas	de	gas,	y,	en	consecuencia,
conducen	tanto	el	calor	como	la	electricidad.	Cuando	Einstein	la	examinó,	encontró
que	había	partes	de	ella	que	le	agradaban	especialmente.	«Tengo	en	mis	manos	un
estudio	de	Paul	Drude	sobre	la	teoría	electrónica	que	se	ha	escrito	a	mi	entera
satisfacción,	a	pesar	de	que	contiene	algunas	cosas	muy	poco	rigurosas»,	le	decía	a
Maric.	Un	mes	más	tarde,	con	su	habitual	falta	de	deferencia	hacia	la	autoridad,
declaraba:	«Quizá	escriba	a	Drude	privadamente	para	señalarle	sus	errores».
Y	así	lo	hizo.	En	una	carta	a	Drude	escrita	en	junio,	Einstein	señalaba	lo	que	él
consideraba	que	eran	dos	errores.	«Difícilmente	tendrá	nada	coherente	con	lo	que
refutarme	—se	jactaba	Einstein	ante	Maric—,	puesto	que	mis	objeciones	son	bastante
claras».	Acaso	creyendo	con	encantadora	inocencia	que	el	hecho	de	señalar	a	un
eminente	científico	sus	supuestos	lapsos	constituía	un	buen	método	para	conseguir
empleo,	Einstein	incluía	también	en	su	carta	una	petición	en	ese	sentido.[44]
Sorprendentemente,	Drude	le	contestó,	aunque	—no	tan	sorprendentemente—
rechazando	las	objeciones	de	Einstein.	Este	se	sintió	ofendido.	«Ello	constituye	una
prueba	tan	manifiesta	de	la	miseria	de	su	autor	que	no	hace	falta	que	añada	ningún
comentario	—diría	Einstein	al	transmitirle	la	respuesta	de	Drude	a	Maric—.	A	partir
de	ahora	ya	no	volveré	a	dirigirme	a	esa	clase	de	personas,	y	en	lugar	de	ello	les
www.lectulandia.com	-	Página	82
----------------Page (81) Break----------------
atacaré	inexorablemente	en	las	revistas,	tal	como	se	merecen.	No	es	extraño	que	poco
a	poco	uno	se	vaya	volviendo	misántropo».
Einstein	también	aireó	su	frustración	en	una	carta	dirigida	a	Jost	Winteler,	su
figura	paterna	de	Aarau,	que	incluía	su	frase	acerca	de	que	el	respeto	ciego	por	la
autoridad	era	el	mayor	enemigo	de	la	verdad.	«Me	responde	señalando	que	otro
“infalible”	colega	suyo	comparte	su	misma	opinión.	Pronto	le	haré	la	vida	imposible
con	una	publicación	genial».[45]
En	los	artículos	publicados	de	Einstein	no	se	identifica	a	ese	«infalible»	colega
citado	por	Drude;	pero	ciertas	investigaciones	realizadas	por	Renn	han	llevado	hasta
una	carta	de	Maric	en	la	que	esta	declara	que	se	trata	de	Ludwig	Boltzmann.[46]	Eso
explica	por	qué	a	continuación	Einstein	procedió	a	sumergirse	en	los	textos	de	este
último.	«He	estado	inmerso	en	los	trabajos	de	Boltzmann	sobre	la	teoría	cinética	de
los	gases	—le	escribiría	a	Grossmann	en	septiembre—,	y	estos	últimos	días	yo
mismo	he	escrito	un	breve	artículo	que	proporciona	la	piedra	angular	que	falta	en	la
cadena	de	pruebas	que	él	había	iniciado».[47]
Boltzmann,	por	entonces	en	la	Universidad	de	Leipzig,	era	el	maestro	de	la	física
estadística	en	Europa.	Había	contribuido	al	desarrollo	de	la	teoría	cinética,	y	defendía
la	idea	de	que	los	átomos	y	las	moléculas	realmente	existían.	Debido	a	ello,	había
considerado	necesario	re-formular	la	importante	segunda	ley	de	la	termodinámica.
Esta	ley,	que	tiene	numerosas	formulaciones	equivalentes,	establece	que	el	calor	fluye
naturalmente	de	los	cuerpos	calientes	a	los	fríos,	pero	no	al	revés.	Otra	manera	de
describir	la	segunda	ley	es	en	términos	de	entropía,	es	decir,	el	grado	de	desorden	y
aleatoriedad	de	un	sistema.	Todo	proceso	espontáneo	tiende	a	incrementar	la	entropía
de	un	sistema.	Así,	por	ejemplo,	las	moléculas	de	perfume	salen	del	frasco	abierto	y
se	esparcen	por	la	habitación;	pero,	en	cambio,	al	menos	en	nuestra	experiencia
ordinaria,	no	se	juntan	espontáneamente	para	volver	a	meterse	en	el	frasco.
El	problema	para	Boltzmann	era	que,	de	acuerdo	con	Newton,	todos	los	procesos
mecánicos,	como	el	de	las	moléculas	colisionando	unas	con	otras,	podían	invertirse.
Así	pues,	era	posible	una	disminución	espontánea	de	la	entropía,	al	menos	en	teoría.
El	carácter	absurdo	de	postular	que	las	moléculas	de	perfume	esparcidas	por	el	aire
podían	juntarse	de	nuevo	en	el	frasco,	o	que	el	calor	podía	fluir	espontáneamente	de
un	cuerpo	frío	a	uno	caliente,	fue	esgrimido	contra	Boltzmann	por	sus	oponentes,
como	Wilhelm	Ostwald,	que	no	creía	en	la	realidad	de	los	átomos	y	las	moléculas.
«La	proposición	de	que	todo	fenómeno	natural	puede	reducirse	en	última	instancia	a
fenómenos	mecánicos	no	puede	tomarse	ni	siquiera	como	una	hipótesis	de	trabajo
útil:	es	sencillamente	un	error	—declararía	Ostwald—.	La	irreversibilidad	de	los
fenómenos	naturales	prueba	la	existencia	de	procesos	que	no	pueden	describirse
mediante	ecuaciones	mecánicas».
Boltzmann	respondió	reformulando	la	segunda	ley	de	modo	que	esta	no	fuera	una
www.lectulandia.com	-	Página	83
----------------Page (82) Break----------------
afirmación	absoluta,	sino	meramente	una	cuasi	certeza	estadística.	Así,	teóricamente
era	posible	que	millones	de	moléculas	de	perfume	pudieran	colisionar	aleatoriamente
de	un	modo	tal	que	en	un	momento	dado	las	llevara	a	meterse	todas	ellas	en	un
frasco;	pero	ello	resultaba	sumamente	improbable,	quizá	con	una	probabilidad
billones	de	veces	inferior	a	la	de	que,	por	ejemplo,	las	cartas	de	una	baraja	nueva,	tras
barajarse	cientos	de	veces,	acabaran	quedando	colocadas	de	nuevo	en	el	preciso
orden	jerárquico	que	tenían	inicialmente.[48]
Cuando	Einstein,	de	manera	bastante	inmodesta,	declaraba	en	septiembre	de	1901
que	estaba	colocando	la	«piedra	angular»	que	faltaba	en	la	cadena	de	pruebas	de
Boltzmann,	añadía	que	planeaba	publicar	pronto	su	trabajo.	Sin	embargo,	antes	envió
un	artículo	a	los	Annalen	der	Physik	sobre	un	método	eléctrico	para	investigar	las
fuerzas	moleculares	que	empleaba	cálculos	derivados	de	experimentos	que	habían
realizado	otros	utilizando	soluciones	salinas	y	un	electrodo.[49]
Luego	publicó	su	crítica	a	las	teorías	de	Boltzmann.	Einstein	señalaba	que	estas
funcionaban	bien	a	la	hora	de	explicar	la	transferencia	de	calor	en	los	gases,	pero	que
no	habían	sido	adecuadamente	generalizadas	para	aplicarse	a	otros	ámbitos.	«Por
grandes	que	hayan	sido	los	logros	de	la	teoría	cinética	del	calor	en	el	ámbito	de	la
teoría	de	los	gases	—escribía—,	la	ciencia	de	la	mecánica	todavía	no	ha	sido	capaz
de	producir	un	fundamento	adecuado	para	la	teoría	general	del	calor».	Su	objetivo	era
«llenar	esa	laguna».[50]
Tal	empeño	resultaba	bastante	presuntuoso	para	un	mediocre	estudiante	del
Politécnico	que	no	había	sido	capaz	de	obtener	un	doctorado	ni	de	encontrar	trabajo.
El	propio	Einstein	admitiría	posteriormente	que	aquellos	artículos	apenas	aumentaron
el	corpus	de	conocimientos	de	la	física.	Pero	sí	daban	una	idea	de	dónde	residía	el
núcleo	de	sus	cuestionamientos	a	Drude	y	Boltzmann	en	1901.	Sus	teorías,
consideraba	Einstein,	no	cumplían	la	máxima	que	le	había	revelado	a	Grossmann
tiempo	antes	aquel	mismo	año	acerca	de	lo	glorioso	que	resultaba	descubrir	una
unidad	subyacente	en	un	conjunto	de	fenómenos	que	parecían	completamente
independientes.
Paralelamente,	en	noviembre	de	1901,	Einstein	había	enviado	una	tentativa	de
tesis	doctoral	al	profesor	Alfred	Kleiner,	de	la	Universidad	de	Zúrich.	Dicha	tesis	no
se	ha	conservado,	pero	Maric	le	explicó	a	una	amiga	que	«trata	de	la	investigación
sobre	las	fuerzas	moleculares	en	los	gases	empleando	varios	fenómenos	conocidos».
Einstein	se	mostraba	tranquilo:	«No	se	atreverá	a	rechazar	mi	tesis	—decía,
refiriéndose	a	Kleiner—;	si	es	así,	de	bien	poco	me	servirá	ese	hombre	tan	corto	de
vista».[51]
En	diciembre,	Kleiner	ni	siquiera	había	respondido,	y	Einstein	empezó	a	pensar
que	acaso	la	«frágil	dignidad»	del	profesor	le	hiciera	sentirse	incómodo	aceptando
una	tesis	que	denigraba	la	obra	de	maestros	tales	como	Drude	y	Boltzmann.	«Si	se
www.lectulandia.com	-	Página	84
----------------Page (83) Break----------------
atreve	a	rechazar	mi	tesis,	yo	publicaré	su	rechazo	junto	con	mi	artículo	y	así	le
pondré	en	ridículo	—decía	Einstein—.	Pero	si	la	acepta,	veremos	qué	tiene	que	decir
entonces	el	bueno	de	Herr	Drude».
Ansioso	de	obtener	una	resolución,	Einstein	decidió	ir	a	ver	a	Kleiner	en	persona.
Curiosamente,	la	reunión	fue	bastante	bien.	Kleiner	admitió	que	todavía	no	había
leído	la	tesis,	y	Einstein	le	dijo	que	se	tomara	su	tiempo.	Luego	pasaron	a	hablar	de
varias	ideas	que	Einstein	estaba	desarrollando,	algunas	de	las	cuales	a	la	larga
fructificarían	en	su	teoría	de	la	relatividad.	Kleiner	le	prometió	a	Einstein	que	podía
contar	con	él	para	que	le	recomendara	la	próxima	vez	que	saliera	un	puesto	docente.
«No	es	tan	estúpido	como	yo	había	creído	—fue	el	veredicto	de	Einstein—.	Además,
es	un	buen	tipo».[52]
Puede	que	Kleiner	fuera	un	buen	tipo,	pero	no	le	gustó	la	tesis	de	Einstein	cuando
finalmente	encontró	tiempo	para	leerla.	En	particular,	le	desagradó	su	ataque	al
estamento	científico,	de	modo	que	la	rechazó;	o	más	exactamente,	le	dijo	a	Einstein
que	la	retirara	voluntariamente,	lo	que	le	permitiría	recuperar	su	tasa	de	230	francos
suizos.	Según	un	libro	que	escribiría	el	hijastro	político	de	Einstein,	la	acción	de
Kleiner	se	debió	a	la	«consideración	hacia	su	colega	Ludwig	Boltzmann,	cuya
sucesión	de	razonamientos	Einstein	había	criticado	duramente».	Pero	este	último,	que
carecía	de	tal	sensibilidad,	se	dejó	convencer	por	un	amigo	de	que	dirigiera	su	ataque
directamente	contra	Boltzmann.[53]
LIESERL
Marcel	Grossmann	le	había	mencionado	a	Einstein	que	era	probable	que	hubiera	un
puesto	para	él	en	la	oficina	de	patentes,	pero	dicho	puesto	aún	no	se	había
materializado.	De	modo	que,	cinco	meses	después,	Einstein	le	había	recordado
amablemente	a	Grossmann	que	seguía	necesitando	ayuda.	Tras	enterarse	por	el
periódico	de	que	Grossmann	había	obtenido	un	puesto	docente	en	una	escuela	de
secundaria	suiza,	Einstein	le	manifestó	su	«gran	alegría»,	para	luego	añadir	lisa	y
llanamente:	«También	yo	había	solicitado	ese	puesto,	pero	lo	hice	solo	para	no	tener
que	echarme	en	cara	a	mí	mismo	que	era	demasiado	apocado	para	solicitarlo».[54]
En	el	otoño	de	1901,	Einstein	obtuvo	un	puesto	aún	más	humilde	como	profesor
en	una	pequeña	academia	privada	de	Schaffhausen,	una	aldea	situada	a	orillas	del	Rin
a	unos	32	kilómetros	al	norte	de	Zúrich.	El	trabajo	consistía	únicamente	en	enseñar	a
un	rico	estudiante	inglés	que	había	allí.	Llegaría	un	día	en	que	el	hecho	de	tener	a
Einstein	como	profesor	parecería	un	buen	negocio	fuera	al	precio	que	fuese;	pero	por
entonces	el	que	hacía	el	negocio	era	el	dueño	de	la	escuela,	Jacob	Nüesch,	quien
cobraba	4.000	francos	anuales	a	la	familia	del	niño,	mientras	que	a	Einstein	le	pagaba
www.lectulandia.com	-	Página	85
----------------Page (84) Break----------------
solo	150	francos	al	mes,	más	cama	y	comida.
Einstein	seguía	prometiendo	a	Maric	que	tendría	«un	buen	marido	en	cuanto	sea
factible»,	pero	estaba	empezando	a	desesperarse	por	conseguir	el	puesto	en	la	oficina
de	patentes.	«La	plaza	de	Berna	todavía	no	ha	sido	anunciada,	así	que	estoy
empezando	a	perder	las	esperanzas	al	respecto».[55]
Maric	ansiaba	estar	con	él,	pero	su	embarazo	hacía	imposible	que	se	presentaran
juntos	en	público.	Así	que	pasó	casi	todo	el	mes	de	noviembre	en	un	pequeño	hotel
de	un	pueblo	vecino.	Su	relación	empezaba	a	volverse	tirante.	Pese	a	los	ruegos	de
ella,	Einstein	solo	iba	a	visitarla	de	vez	en	cuando,	afirmando	a	menudo	que	no
disponía	de	tiempo	libre.	«¿Me	vas	a	dar	una	sorpresa,	verdad?»,	rogaba	ella	después
de	recibir	la	enésima	nota	cancelando	una	visita.	Sus	súplicas	y	su	enfado	se
alternaban,	a	menudo	incluso	en	la	misma	carta:
Si	supieras	la	terrible	añoranza	que	siento,	sin	duda	vendrías.	¿De	verdad
te	has	quedado	sin	dinero?	¡Esa	sí	que	es	buena!	¡El	señor	gana	150	francos,
le	dan	cama	y	comida,	y	a	final	de	mes	no	le	queda	ni	un	céntimo!...	No	lo
uses	como	excusa	para	el	domingo,	por	favor.	Si	para	entonces	no	has
conseguido	dinero,	ya	te	enviaré	yo	algo...	¡Si	supieras	cuánto	deseo	volver	a
verte!	Pienso	en	ti	todo	el	día,	y	todavía	más	por	la	noche.[56]
La	impaciencia	de	Einstein	ante	la	autoridad	no	tardó	en	enfrentarle	al	dueño	de
la	academia.	Einstein	había	tratado	de	camelarse	a	su	alumno	para	que	se	trasladara	a
Berna	con	él	y	le	pagara	directamente,	pero	la	madre	del	chico	se	había	opuesto.
Entonces	le	pidió	a	Nüesch	que	canjeara	las	comidas	por	dinero	en	efectivo	para	no
verse	obligado	a	comer	con	su	familia.
—Y	a	sabe	cuáles	son	nuestras	condiciones	—repuso	Nüesch—.	No	hay	razón
para	apartarse	de	ellas.
Einstein	le	amenazó	toscamente	con	buscarse	otro	sitio,	y	Nüesch	acabó	cediendo
malhumorado.	En	una	frase	que	podría	considerarse	muy	bien	otra	de	las	máximas	de
su	vida,	Einstein	le	relataría	la	escena	a	Maric	y	añadiría	exultante:	«¡Viva	la
insolencia!	Ella	es	mi	ángel	guardián	en	este	mundo».
Aquella	noche,	cuando	se	disponía	a	hacer	su	última	comida	en	casa	de	los
Nüesch,	encontró	una	carta	dirigida	a	él	junto	a	su	plato	de	sopa.	Era	de	su	verdadero
ángel	guardián,	Marcel	Grossmann.	La	plaza	en	la	oficina	de	patentes	—le	escribió
Grossmann—	estaba	a	punto	de	anunciarse,	y	no	había	duda	de	que	iba	a	ser	para
Einstein.	Pronto	sus	vidas	sufrirían	un	«radiante	cambio	para	mejor	—le	escribiría
Einstein	a	Maric	emocionado—.	Me	siento	aturdido	de	alegría	cuando	pienso	en	ello
—añadiría—.	Incluso	estoy	más	contento	por	ti	que	por	mí.	Juntos	seremos	sin	duda
las	personas	más	felices	de	la	tierra».
www.lectulandia.com	-	Página	86
----------------Page (85) Break----------------
Pero	quedaba	todavía	la	cuestión	de	qué	hacer	con	el	bebé,	que	había	de	nacer	en
menos	de	dos	meses,	a	primeros	de	febrero	de	1902.	«El	único	problema	que	nos
quedaría	por	resolver	sería	el	de	cómo	tener	a	nuestra	Lieserl	con	nosotros»,	le
escribió	Albert	(que	había	empezado	a	aludir	a	su	futuro	hijo	como	a	una	niña)	a
Mileva,	que	había	vuelto	a	casa	de	sus	padres	en	Novi	Sad	para	tener	allí	el	bebé.
«No	quisiera	tener	que	renunciar	a	ella».	Era	una	noble	intención	de	su	parte,	pero	era
muy	consciente	de	que	en	Berna	le	resultaría	difícil	presentarse	a	buscar	trabajo	con
un	hijo	ilegítimo.	«Pregúntale	a	papá;	él	es	un	hombre	experimentado,	y	conoce	el
mundo	mejor	que	tú,	mi	agotado	y	poco	práctico	Juanito».	Para	terminar,	declaró	que
al	bebé,	una	vez	nacido,	«no	hay	que	atiborrarle	de	leche	de	vaca,	ya	que	eso	la	hará
estúpida».	La	leche	de	Maric	sería	mucho	más	nutritiva,	añadía.[57]
Aunque	estaba	dispuesto	a	consultar	a	la	familia	de	Maric,	Einstein	no	tenía
ninguna	intención	de	permitir	que	su	propia	familia	supiera	que	los	peores	temores	de
su	madre	con	respecto	a	su	relación	—un	embarazo	y	una	posible	boda—	se	estaban
materializando.	Su	hermana	pareció	darse	cuenta	de	que	él	y	Marie	estaban
planeando	casarse	en	secreto,	y	así	se	lo	dijo	a	los	miembros	de	la	familia	Winteler	en
Aarau.	Pero	ninguno	de	ellos	mostró	signo	alguno	de	sospechar	que	había	un	hijo
implicado.	La	madre	de	Einstein	se	enteró	del	supuesto	compromiso	por	boca	de	la
señora	Winteler.	«Estamos	resueltamente	en	contra	de	la	relación	de	Albert	con
Fraulein	Maric,	y	quisiéramos	no	tener	siquiera	nada	que	ver	con	ella»,	se	lamentaba
Pauline	Einstein.[58]
La	madre	de	Albert	incluso	dio	el	extraordinario	paso	de	escribir	una
desagradable	carta,	firmada	también	por	su	marido,	a	los	padres	de	Maric.	«Esa
señora	—se	lamentaría	Marie	a	una	amiga,	aludiendo	a	la	madre	de	Einstein—	parece
haberse	propuesto	como	objeto	de	su	vida	amargar	lo	máximo	posible	no	solo	mi
vida,	sino	también	la	de	su	propio	hijo.	Jamás	hubiera	creído	posible	que	pudiera
haber	personas	tan	despiadadas	y	completamente	malvadas!	No	tienen	escrúpulos	en
escribir	a	mis	padres	una	carta	en	la	que	me	han	injuriado	de	manera	vergonzosa».[59]
El	anuncio	oficial	del	puesto	vacante	en	la	oficina	de	patentes	apareció	finalmente
en	diciembre	de	1901.	Al	parecer,	su	director,	Friedrich	Haller,	adaptó	los	requisitos
exigidos	para	que	Einstein	pudiera	conseguir	el	puesto.	No	era	necesario	que	los
candidatos	tuvieran	ningún	doctorado,	pero	sí	debían	poseer	formación	en	mecánica	y
asimismo	tener	conocimientos	de	física.	«Haller	lo	ha	puesto	por	mí»,	le	diría
Einstein	a	Maric.
Haller	le	escribió	a	Einstein	una	afectuosa	carta	dejándole	claro	que	él	era	el
principal	candidato,	y	Grossmann	le	llamó	para	felicitarle.	«Ya	no	cabe	duda	—le
diría	Einstein	a	Maric,	exultante—.	Pronto	serás	mi	feliz	mujercita,	espera	y	verás.	Se
han	acabado	nuestros	problemas.	Solo	ahora	que	ya	no	siento	ese	terrible	peso	sobre
mis	hombros	me	doy	cuenta	de	lo	mucho	que	te	quiero...	Pronto	podré	coger	a	mi
www.lectulandia.com	-	Página	87
----------------Page (86) Break----------------
Muñeca	entre	mis	brazos	y	llamarla	mía	ante	el	mundo	entero».[60]
Sin	embargo,	le	prometía	que	el	matrimonio	no	les	convertiría	en	una	confortable
pareja	burguesa:	«Trabajaremos	diligentemente	en	ciencia	juntos,	así	que	no	nos
convertiremos	en	unos	viejos	palurdos,	¿verdad?».	Incluso	su	hermana	—pensaba—
se	estaba	volviendo	«grosera»	al	rodearse	de	comodidades	materiales.	«Mejor	que	tú
no	sigas	ese	camino	—le	decía	a	Maric—.	Eso	sería	terrible.	Has	de	ser	siempre	mi
bruja	y	mi	golfilla.	Todo	el	mundo,	menos	tú,	me	parece	extraño,	como	si	les	separara
de	mí	un	muro	invisible».
Previendo	que	obtendría	el	puesto	en	la	oficina	de	patentes,	Einstein	dejó	al
estudiante	al	que	había	estado	dando	clases	en	Schaffhausen	y	se	trasladó	a	Berna	a
finales	de	enero	de	1902.	Einstein	estaría	por	siempre	agradecido	a	Grossmann,	cuya
ayuda	proseguiría	de	distintos	modos	durante	los	años	siguientes.	«Grossmann	está
haciendo	su	tesis	sobre	un	tema	que	se	halla	relacionado	con	la	geometría	no	euclidea
—le	señalaba	Einstein	a	Maric—.	Pero	no	sé	exactamente	cuál	es».[61]
Unos	días	después	de	que	Einstein	llegara	a	Berna,	Mileva	Marie,	que	permanecía
en	casa	de	sus	padres	en	Novi	Sad,	daba	a	luz	a	su	bebé,	una	niña	a	la	que	llamaron
Lieserl.	Debido	a	las	dificultades	del	parto,	Marie	no	pudo	escribirle,	y	fue	su	padre
quien	le	dio	la	noticia	a	Einstein.
«¿Está	sana?	¿Y	llora	convenientemente?	—le	preguntaría	Einstein	a	Maric—.
¿Cómo	son	sus	ojos?	¿A	cuál	de	nosotros	se	parece	más?	¿Quién	le	da	la	leche?
¿Tiene	hambre?	¡Debe	de	ser	completamente	calva!	¡Todavía	no	la	conozco,	y	ya	la
quiero	tanto!».	Sin	embargo,	su	amor	por	el	bebé	parecía	existir	sobre	todo	de	una
forma	abstracta,	puesto	que	no	fue	bastante	para	inducirle	a	coger	el	tren	e	ir	a	Novi
Sad.[62]
Einstein	no	les	habló	a	su	madre,	a	su	hermana	ni	a	ninguno	de	sus	amigos	del
nacimiento	de	Lieserl.	De	hecho,	no	hay	indicios	de	que	les	hablara	jamás	de	ella.	Ni
una	sola	vez	habló	tampoco	de	ella	públicamente	o	reconoció	siquiera	su	existencia.
No	se	conserva	ninguna	alusión	a	ella	en	toda	su	correspondencia,	con	la	excepción
de	unas	cuantas	cartas	entre	él	y	Marie,	que	permanecerían	ocultas	hasta	1986,	año	en
que	los	estudiosos	y	los	editores	de	sus	archivos	se	vieron	completamente
sorprendidos	al	saber	de	la	existencia	de	Lieserl.[*]
Pero	en	su	carta	a	Maric	escrita	inmediatamente	después	del	nacimiento	de	la
niña,	esta	despertó	la	vena	irónica	de	Einstein:	«Sin	duda	ya	es	capaz	de	llorar,	pero
no	aprenderá	a	reír	hasta	mucho	más	tarde	—decía—.	Ahí	reside	una	profunda
verdad».
La	paternidad	también	le	hizo	pensar	en	la	necesidad	de	ganar	algo	de	dinero
mientras	esperaba	el	puesto	en	la	oficina	de	patentes.	Al	día	siguiente,	pues,	apareció
este	anuncio	en	el	periódico:	«Clases	particulares	de	matemáticas	y	física...
impartidas	exhaustivamente	por	Albert	Einstein,	poseedor	de	un	diploma	de	maestro
www.lectulandia.com	-	Página	88
----------------Page (87) Break----------------
del	Politécnico	federal...	Clases	de	prueba	gratis».
El	nacimiento	de	Lieserl	incluso	hizo	que	Einstein	manifestara	un	instinto
doméstico	y	hogareño	invisible	hasta	entonces.	Encontró	una	gran	habitación	en
Berna	y	le	hizo	un	esbozo	a	Maric,	añadiendo	dibujos	que	representaban	la	cama,	seis
sillas,	tres	armarios,	él	mismo	(«Juanito»),	y	un	sofá	acompañado	del	rótulo	«¡Mira
esto!».[63]	Sin	embargo,	Maric	no	iba	a	vivir	allí	con	él.	No	estaban	casados,	y
alguien	que	aspiraba	a	un	puesto	de	funcionario	suizo	no	podía	dejarse	ver
cohabitando	con	una	pareja	de	aquel	modo.	En	lugar	de	ello,	al	cabo	de	unos	meses
Maric	se	trasladó	de	nuevo	a	Zúrich	para	aguardar	allí	a	que	Einstein	obtuviera	el
empleo	y,	tal	como	le	había	prometido,	se	casara	con	ella.	No	se	llevó	consigo	a
Lieserl.
Parece	ser	que	Einstein	y	su	hija	no	llegaron	a	verse	jamás.	Como	veremos,	la
niña	solo	merecería	una	breve	alusión	en	la	correspondencia	que	ha	llegado	hasta
nosotros,	menos	de	un	año	después,	en	septiembre	de	1903;	a	partir	de	entonces	no	se
la	vuelve	a	mencionar	más.	En	ese	tiempo	se	dejó	a	la	niña	en	Novi	Sad	con	parientes
o	amigos	de	la	madre,	a	fin	de	que	Einstein	pudiera	mantener	tanto	su	desahogado
estilo	de	vida	como	la	respetabilidad	burguesa	que	necesitaba	para	convertirse	en
funcionario	suizo.
Existe	una	críptica	insinuación	que	parece	sugerir	que	la	persona	que	se	hizo
cargo	de	la	custodia	de	Lieserl	pudo	haber	sido	una	íntima	amiga	de	Maric,	Helene
Kaufler	Savic,	a	quien	había	conocido	en	el	año	1899,	cuando	ambas	vivían	en	la
misma	casa	de	huéspedes	de	Zúrich.	Savic	procedía	de	una	familia	judía	de	Viena,	y
en	1900	se	había	casado	con	un	ingeniero	serbio.	Durante	su	embarazo,	Maric	le
había	escrito	una	carta	confesándole	todas	sus	aflicciones,	pero	luego	la	rompió	antes
de	echarla	al	correo.	Según	le	explicó	ella	misma	a	Einstein	dos	meses	antes	del
www.lectulandia.com	-	Página	89
----------------Page (88) Break----------------
nacimiento	de	la	niña,	estaba	contenta	de	haberlo	hecho,	ya	que	«no	creo	que	todavía
debamos	decir	nada	sobre	Lieserl».	Luego,	Marie	añadía	que	Einstein	debía	escribir	a
Savic	unas	cuantas	líneas	de	vez	en	cuando:	«Hemos	de	tratarla	muy	bien.	Al	fin	y	al
cabo,	va	a	tener	que	ayudamos	en	algo	importante».[64]
LA	OFICINA	DE	PATENTES
Mientras	aguardaba	a	que	le	ofrecieran	el	puesto	en	la	oficina	de	patentes,
Einstein	se	tropezó	con	un	conocido	que	trabajaba	allí.	El	trabajo	era	aburrido,	se
quejó	aquella	persona,	señalando	que	el	puesto	que	esperaba	Einstein	era	«de	la
categoría	más	baja»,	así	que	por	lo	menos	no	tenía	que	preocuparse	por	la	posibilidad
de	que	hubiera	algún	otro	aspirante.	Einstein	ni	se	inmutó.	«Hay	gente	que	todo	lo
encuentra	aburrido»,	le	escribía	a	Maric.	En	cuanto	a	la	posible	humillación	que
suponía	estar	en	el	peldaño	más	bajo	del	escalafón,	Einstein	le	decía	que	deberían
sentir	más	bien	todo	lo	contrario:	«¡No	tendríamos	menos	preocupaciones	estando
arriba!».[65]
El	empleo	llegó	finalmente	el	16	de	junio	de	1902,	cuando	en	una	sesión	del
Consejo	Suizo	se	le	eligió	de	manera	oficial	y	«provisionalmente	Experto	Técnico	de
Clase	3	de	la	Oficina	Federal	de	Propiedad	Intelectual,	con	un	salario	anual	de	3.500
francos»,	que	de	hecho	era	más	de	lo	que	ganaba	un	profesor	novel.[66]
Su	oficina,	en	el	nuevo	edificio	de	Correos	y	Telégrafos	de	Berna,	estaba	cerca	de
la	mundialmente	famosa	Torre	del	Reloj	que	corona	la	puerta	del	casco	viejo.	De
camino	al	trabajo,	Einstein	giraba	cada	día	hacia	la	izquierda	al	salir	de	su	casa	y
pasaba	por	ella.	El	reloj	se	construyó	originariamente	poco	después	de	la	fundación
de	la	ciudad,	en	1191,	y	en	1530	se	añadió	un	artefacto	astronómico	que	mostraba	las
posiciones	de	los	planetas.	Cada	hora	el	reloj	exhibía	su	espectáculo;	primero	salía	un
bufón	bailando	y	tocando	campanas,	luego	un	desfile	de	osos,	un	gallo	cantando	y	un
caballero	con	armadura,	al	que	seguía	Cronos	con	su	cetro	y	su	reloj	de	arena.
El	reloj	de	la	torre	era	la	referencia	horaria	oficial	para	la	cercana	estación	de	tren,
con	la	que	se	sincronizaban	todos	los	demás	relojes	que	se	alineaban	en	el	andén.	Los
trenes	que	llegaban	de	otras	ciudades,	donde	la	hora	local	no	siempre	estaba
estandarizada,	sincronizaban	también	sus	propios	relojes	observando	la	Torre	del
Reloj	de	Berna	al	entrar	en	la	ciudad.[67]
Fue	así,	pues,	como	Albert	Einstein	acabaría	pasando	los	siete	años	más	creativos
de	su	vida	—incluso	después	de	haber	escrito	sus	artículos	y	de	haber	dado	una
orientación	completamente	nueva	a	la	física—,	llegando	a	su	trabajo	a	las	ocho	en
punto,	seis	días	a	la	semana,	y	examinando	solicitudes	de	patentes.	«Estoy
terriblemente	ocupado	—le	escribió	a	un	amigo	unos	meses	después—.	Cada	día	paso
www.lectulandia.com	-	Página	90
----------------Page (89) Break----------------
ocho	horas	en	la	oficina	y	al	menos	una	hora	dando	clases	particulares,	y	luego,
además,	realizo	algo	de	trabajo	científico».	Sería	un	error	creer,	no	obstante,	que
examinar	solicitudes	de	patentes	era	un	trabajo	especialmente	pesado.	«Disfruto
mucho	de	mi	trabajo	en	la	oficina,	ya	que	resulta	extraordinariamente	diverso».[68]
No	tardó	en	descubrir	que	podía	trabajar	en	las	solicitudes	de	patentes	lo	bastante
rápido	como	para	que	le	quedara	tiempo	de	dedicarse	furtivamente	a	su	propio
pensamiento	científico	durante	la	jomada.	«Era	capaz	de	hacer	el	trabajo	de	todo	el
día	en	dos	o	tres	horas	—recordaría	posteriormente—.	La	parte	restante	de	la	jomada
solía	trabajar	en	mis	propias	ideas».	Su	jefe,	Friedrich	Haller,	era	un	hombre	de	buen
corazón,	sano	escepticismo	y	humor	genial,	que	ignoraba	cortésmente	las	hojas	de
papel	que	se	amontonaban	sobre	el	escritorio	de	Einstein	y	desaparecían	en	su	cajón
cuando	alguien	se	acercaba	a	él.	«Cada	vez	que	alguien	se	acercaba,	yo	metía
apresuradamente	mis	notas	en	el	cajón	de	mi	escritorio	y	fingía	que	hacía	mi	trabajo
de	oficina».[69]
En	realidad	no	debemos	lamentar	que	Einstein	se	encontrara	aislado	de	los
claustros	académicos.	Él	mismo	llegó	a	la	conclusión	de	que	el	hecho	de	que,	en
lugar	de	ello,	hubiera	trabajado	en	«aquel	claustro	mundano	donde	concebí	mis	más
hermosas	ideas»,[70]	había	resultado	beneficioso	para	su	ciencia,	antes	que	una	carga.
Cada	día	hacía	experimentos	mentales	basados	en	premisas	teóricas,	examinando
las	realidades	subyacentes.	El	hecho	de	centrarse	en	cuestiones	de	la	vida	real	—diría
más	tarde—	«me	estimulaba	a	ver	las	ramificaciones	físicas	de	los	conceptos
teóricos».[71]	Entre	las	ideas	que	tenía	que	examinar	para	la	concesión	de	patentes	se
hallaban	docenas	de	nuevos	métodos	para	sincronizar	relojes	y	coordinar	la	hora
mediante	señales	enviadas	a	la	velocidad	de	la	luz.[72]
Además,	su	jefe,	Haller,	tenía	un	credo	que	resultaba	tan	útil	para,	un	teórico
creativo	y	rebelde	como	para	un	funcionario	de	patentes:	«Hay	que	permanecer
siempre	críticamente	vigilantes».	Cuestionar	cada	premisa,	poner	en	tela	de	juicio	la
opinión	generalizada,	y	no	aceptar	jamás	la	verdad	de	algo	simplemente	porque	hay
alguien	que	lo	considera	evidente.	Resistirse	a	la	credulidad.	«Cuando	coja	una
solicitud	—le	instruía	Haller—,	piense	que	todo	lo	que	dice	el	inventor	está
equivocado».[73]
Einstein	había	crecido	en	una	familia	que	creaba	patentes	y	trataba	de	aplicarlas	a
los	negocios,	y	encontraba	aquel	proceso	satisfactorio.	Asimismo,	venía	a	reforzar
una	de	sus	dotes	de	ingenio,	la	capacidad	para	realizar	experimentos	mentales	en	los
que	podía	visualizar	cómo	funcionaría	una	teoría	en	la	práctica.	También	le	ayudaba	a
prescindir	de	los	datos	irrelevantes	que	siempre	rodean	a	cualquier	problema.[74]
De	haber	quedado	relegado,	en	cambio,	el	puesto	de	ayudante	de	profesor,	puede
que	se	hubiera	visto	obligado	a	publicar	una	sucesión	de	artículos	convencionales	y	a
ser	excesivamente	cauto	a	la	hora	de	cuestionar	las	ideas	aceptadas.	Como	él	mismo
www.lectulandia.com	-	Página	91
----------------Page (90) Break----------------
señalaría	más	tarde,	la	originalidad	y	la	creatividad	no	constituían	precisamente	el
principal	activo	a	la	hora	de	ascender	en	el	escalafón	académico,	especialmente	en	el
mundo	de	habla	alemana,	y	se	habría	visto	presionado	a	atenerse	a	los	prejuicios	de	la
opinión	predominante	entre	sus	superiores.	«Una	carrera	académica	en	la	que	una
persona	se	ve	forzada	a	producir	escritos	científícos	en	grandes	cantidades	crea	el
peligro	de	la	superficialidad	intelectual»,	afirmaba.[75]
Como	resultado,	la	casualidad	de	que	aterrizara	en	un	escritorio	de	la	Oficina
Suiza	de	Patentes,	en	lugar	de	convertirse	en	un	acólito	del	mundo	académico,
probablemente	vino	a	reforzar	algunos	de	los	rasgos	responsables	de	su	futuro	éxito:
un	alegre	escepticismo	frente	a	lo	que	aparecía	en	las	páginas	que	tenía	delante,	y	una
independencia	de	juicio	que	le	permitía	cuestionar	presupuestos	básicos.	Entre	los
funcionarios	de	patentes	no	había	presiones	ni	incentivos	para	comportarse	de	otro
modo.
LA	ACADEMIA	OLIMPIA
Maurice	Solovine,	un	rumano	que	estudiaba	filosofía	en	la	Universidad	de	Berna,
compró	un	día	el	periódico	mientras	daba	un	paseo	durante	las	vacaciones	de	Pascua
de	1902,	y	observó	el	anuncio	de	Einstein	ofreciendo	clases	particulares	de	física
(«clases	de	prueba	gratis»).	Solovine,	un	atildado	diletante	de	pelo	muy	corto	y	barba
de	chivo,	era	cuatro	años	mayor	que	Einstein,	pero	todavía	no	había	decidido	si
quería	ser	filósofo,	físico	u	otra	cosa.	De	modo	que	acudió	a	la	dirección	del	anuncio,
tocó	el	timbre,	y	un	momento	después	una	voz	potente	le	respondió	«¡Aquí	dentro!».
Einstein	le	causó	una	impresión	inmediata.	«Me	sentí	impresionado	por	el
extraordinario	brillo	de	sus	grandes	ojos»,	recordaría	Solovine.[76]
Su	primera	conversación	duró	casi	dos	horas,	después	de	lo	cual	Einstein
acompañó	a	Solovine	a	la	calle,	donde	siguieron	hablando	durante	media	hora	más.
Acordaron	volver	a	verse	al	día	siguiente.	En	la	tercera	sesión,	Einstein	le	anunció
que	conversar	gratis	con	él	le	resultaba	más	divertido	que	dar	clases	cobrando.
—No	tienes	por	qué	recibir	clases	de	física	—le	dijo—.	Ven	a	verme	cuando
quieras,	y	estaré	encantado	de	charlar	contigo.
Luego	decidieron	leer	juntos	a	los	grandes	pensadores	y	después	comentar	sus
ideas.
También	vino	a	incorporarse	a	sus	sesiones	Conrad	Habicht,	hijo	de	un	banquero
y	antiguo	estudiante	de	matemáticas	en	el	Politécnico	de	Zúrich.	Mofándose	un	poco
de	las	pomposas	sociedades	académicas,	adoptaron	el	nombre	de	«Academia
Olimpia».	Aunque	Einstein	era	el	más	joven	de	los	tres,	fue	designado	presidente,	y
Solovine	preparó	un	certificado	con	el	dibujo	del	busto	de	Einstein	de	perfil	bajo	una
www.lectulandia.com	-	Página	92
----------------Page (91) Break----------------
ristra	de	salchichas.	«Un	hombre	perfecta	y	claramente	erudito,	imbuido	de	un
conocimiento	exquisito,	sutil	y	elegante,	empapado	de	la	revolucionaria	ciencia	del
cosmos»,	rezaba	la	dedicatoria.[77]
En	general,	sus	comidas	eran	frugales,	a	base	de	salchichas,	queso	gruyere,	fruta	y
té.	Pero	para	el	cumpleaños	de	Einstein,	Solovine	y	Habicht	decidieron	sorprenderle
poniendo	tres	platos	de	caviar	en	la	mesa.	Einstein	estaba	absorto	en	el	análisis	del
principio	de	inercia	de	Galileo,	y	mientras	hablaba	se	comía	un	bocado	tras	otro	del
caviar	aparentemente	sin	darse	cuenta.	Habicht	y	Solovine	intercambiaban	miradas
furtivas.
—¿Te	das	cuenta	de	lo	que	estás	comiendo?	—le	preguntó	finalmente	Solovine.
—¡Por	el	amor	de	Dios!	—exclamó	Einstein—.	¡Así	que	esto	era	el	famoso
caviar!	—Hizo	una	pausa	momentánea,	y	luego	añadió—:	Bueno,	si	ofrecéis	comida
de	gourmet	a	campesinos	como	yo,	ya	podéis	contar	con	que	no	sabré	apreciarla.
Tras	sus	conversaciones,	que	podían	durar	toda	la	noche,	Einstein	a	veces	solía
tocar	el	violín,	y	en	verano	ocasionalmente	subían	a	una	montaña	de	las	afueras	de
Berna	para	observar	la	salida	del	sol.	«La	visión	de	las	parpadeantes	estrellas	causaba
una	fuerte	impresión	en	nosotros	y	nos	llevaba	a	hablar	de	astronomía	—recordaría
Solovine—.	Nos	maravillaba	ver	asomar	el	sol	lentamente	sobre	el	horizonte	y
aparecer	finalmente	en	todo	su	esplendor	para	bañar	los	Alpes	de	un	místico	color
rosa».	Luego	esperaban	a	que	se	abriera	la	cafetería	que	había	en	la	montaña	para
tomarse	un	café	bien	cargado	antes	de	bajar	de	nuevo	para	ir	a	trabajar.
En	cierta	ocasión,	Solovine	decidió	faltar	a	una	sesión	que	iba	a	celebrarse	en	su
piso	porque,	en	su	lugar,	se	sintió	tentado	de	asistir	a	un	concierto	de	un	cuarteto
checo.	Para	compensar	a	los	demás,	les	dejó,	tal	como	rezaba	una	nota	escrita	en
latín,	«huevos	duros	y	un	saludo».	Einstein	y	Habicht,	sabedores	de	lo	mucho	que
Solovine	odiaba	el	tabaco,	se	vengaron	de	él	fumando	pipas	y	cigarrillos	en	su
habitación,	y	apilando	sus	muebles	y	su	vajilla	sobre	la	cama.	«Espeso	humo	y	un
saludo»,	le	dejaron	escrito,	también	en	latín.	Solovine	cuenta	que	a	su	regreso	se
sintió	«casi	superado»	por	el	humo.	«Creí	que	iba	a	asfixiarme.	Abrí	la	ventana	de	par
en	par	y	empecé	a	quitar	de	la	cama	aquel	montón	de	cosas	que	casi	llegaba	al
techo».[78]
Solovine	y	Habicht	se	convertirían	en	amigos	de	Einstein	durante	toda	su	vida,	y
posteriormente	este	recordaría	junto	a	ellos	«nuestra	alegre	“Academia”,	que
resultaba	menos	infantil	que	aquellas	otras	tan	respetables	que	luego	llegué	a	conocer
tan	de	cerca».	En	respuesta	a	una	tarjeta	conjunta	enviada	desde	París	por	sus	dos
colegas	en	su	setenta	y	cuatro	cumpleaños,	Einstein	también	le	rendiría	tributo:	«Tus
miembros	te	crearon	para	mofarse	de	tus	consolidadas	academias	hermanas.	Hasta
qué	punto	sus	mofas	dieron	en	el	blanco	es	algo	que	he	llegado	a	apreciar	plenamente
a	través	de	largos	años	de	cuidadosa	observación».[79]
www.lectulandia.com	-	Página	93
----------------Page (92) Break----------------
La	lista	de	lecturas	de	la	Academia	Olimpia	incluía	a	algunos	clásicos	cuyos
temas	Einstein	apreciaba	especialmente,	como	Antígona,	la	ardiente	obra	de	Sófocles
sobre	el	desafío	a	la	autoridad,	o	él	Quijote,	la	epopeya	cervantina	que	hablaba	de	la
lucha	tenaz	contra	molinos	de	viento.	Pero	sobre	todo,	los	tres	académicos	leían
libros	que	exploraban	la	intersección	de	la	ciencia	y	la	filosofía:	el	Tratado	de	la
naturaleza	humana,	de	David	Hume;	el	Análisis	de	las	sensaciones	y	el	Desarrollo
histórico-crítico	de	la	mecánica,	de	Ernst	Mach;	la	Ética,	de	Baruch	Spinoza,	y	La
ciencia	y	la	hipótesis,	de	Henri	Poincaré.[80]	Fue	a	partir	de	la	lectura	de	estos	autores
cuando	el	joven	examinador	de	patentes	empezó	a	desarrollar	su	propia	filosofía	de	la
ciencia.
Einstein	diría	más	tarde	que	el	que	más	le	influyó	de	todos	ellos	fue	el	empirista
escocés	David	Hume	(1711-1776).	Siguiendo	la	tradición	de	Locke	y	de	Berkeley,
Hume	se	mostraba	escéptico	con	respecto	a	cualquier	conocimiento	que	no	pudiera
ser	percibido	directamente	por	los	sentidos.	Incluso	las	aparentes	leyes	de	causalidad
le	resultaban	sospechosas,	meros	hábitos	de	la	mente;	puede	que	una	bola	que	choque
con	otra	se	comporte	del	modo	en	que	predicen	las	leyes	de	Newton	una	vez	y	otra	y
otra;	pero,	estrictamente	hablando,	esa	no	es	una	razón	suficiente	para	creer	que	la
próxima	vez	ocurrirá	lo	mismo.	«Hume	vio	claramente	que	ciertos	conceptos,	como,
por	ejemplo,	el	de	causalidad,	no	pueden	deducirse	de	nuestras	percepciones	de	la
experiencia	por	métodos	lógicos»,	señalaba	Einstein.
Otra	versión	de	esta	filosofía,	denominada	a	veces	positivismo,	negaba	la	validez
de	cualesquiera	conceptos	que	fueran	más	allá	de	las	descripciones	de	fenómenos	que
experimentamos	directamente.	Einstein	se	sintió	atraído	por	ella,	al	menos
inicialmente.	«La	teoría	de	la	relatividad	se	insinúa	ya	en	el	positivismo	—diría—.
Esta	línea	de	pensamiento	tuvo	una	gran	influencia	en	mi	trabajo,	especialmente
Mach	y	todavía	más	Hume,	cuyo	Tratado	de	la	naturaleza	humana	había	estudiado
con	avidez	y	admiración	poco	antes	de	descubrir	la	teoría	de	la	relatividad».[81]
Hume	aplicaba	su	rigor	escéptico	al	concepto	de	tiempo.	No	tenía	sentido	—
afirmaba—	hablar	del	tiempo	como	si	estuviera	dotado	de	una	existencia	absoluta
que	fuera	independiente	de	los	objetos	observables	cuyos	movimientos	nos	permitían
definirlo.	«A	partir	de	la	sucesión	de	ideas	e	impresiones	nos	formamos	la	idea	del
tiempo	—escribía	Hume—.	No	es	posible	que	el	tiempo	aparezca	nunca	aislado».	Esa
idea	de	que	no	existe	algo	así	como	un	tiempo	absoluto	hallaría	eco	más	tarde	en	la
teoría	de	la	relatividad	de	Einstein.	Las	ideas	concretas	de	Hume	sobre	el	tiempo,	sin
embargo,	tuvieron	menos	influencia	en	él	que	su	noción,	más	general,	del	peligro	de
hablar	de	conceptos	que	no	resulten	definibles	mediante	percepciones	y
observaciones.[82]
Las	opiniones	de	Einstein	sobre	Hume	se	vieron	moderadas	por	su	valoración	de
Immanuel	Kant	(1724-1804),	el	metafísico	alemán	a	cuyo	pensamiento	le	había
www.lectulandia.com	-	Página	94
----------------Page (93) Break----------------
introducido	Max	Talmud	cuando	todavía	era	un	estudiante.	«Kant	saltó	a	la	palestra
con	una	idea	que	representó	un	paso	hacia	la	solución	del	dilema	de	Hume»,	diría
Einstein.	Había	algunas	verdades	que	entraban	en	una	categoría	de	«conocimiento
definitivamente	asegurado»	que	se	«basaba	en	la	propia	razón».
En	otras	palabras,	Kant	distinguía	entre	dos	tipos	de	verdades:	1)	proposiciones
analíticas,	que	se	basan	en	la	lógica	y	la	«propia	razón»,	y	no	en	la	observación	del
mundo,	como,	por	ejemplo,	«ningún	soltero	está	casado»,	«dos	más	dos	es	igual	a
cuatro»	o	«todos	los	ángulos	de	un	triángulo	suman	siempre	180	grados»;	2)
proposiciones	sintéticas,	que	se	basan	en	la	experiencia	y	las	observaciones,	como,
por	ejemplo,	«Múnich	es	mayor	que	Berna»	o	«todos	los	cisnes	son	blancos».	Las
proposiciones	sintéticas	podían	reformularse	a	partir	de	nuevas	evidencias	empíricas,
pero	no	así	las	proposiciones	analíticas.	Podemos	descubrir	un	cisne	negro,	pero	no
un	soltero	casado,	ni	tampoco	(al	menos	eso	pensaba	Kant)	un	triángulo	con	181
grados.	Como	diría	Einstein,	aludiendo	a	la	primera	categoría	de	verdades	kantiana:
«Este	se	considera	que	es	el	caso,	por	ejemplo,	de	las	proposiciones	de	la	geometría	y
el	principio	de	causalidad.	Estos	y	otros	diversos	tipos	de	conocimiento...	no	han	de
obtenerse	previamente	de	datos	sensoriales,	o,	en	otras	palabras,	se	trata	de	un
conocimiento	a	priori».
Inicialmente	Einstein	encontró	maravilloso	que	ciertas	verdades	pudieran
descubrirse	solo	mediante	la	razón.	Pero	pronto	empezó	a	cuestionar	la	rígida
distinción	kantiana	entre	verdades	analíticas	y	sintéticas.	«Los	objetos	con	los	que
trata	la	geometría	parecían	no	ser	de	un	tipo	distinto	que	los	de	la	percepción
sensorial»,	recordaría.	Y	más	tarde	pasaría	a	rechazar	directamente	aquella	distinción
kantiana:	«Estoy	convencido	de	que	esta	diferenciación	es	errónea»,	escribía.	Una
proposición	que	parece	puramente	analítica	—como	la	de	que	los	ángulos	de	un
triángulo	suman	siempre	180	grados—	podría	resultar	falsa	en	una	geometría	no
euclidea	o	en	un	espacio	curvo	(como	sería	el	caso	en	la	teoría	de	la	relatividad
general).	Como	diría	más	tarde,	aludiendo	a	los	conceptos	de	la	geometría	y	la
causalidad:	«Hoy	todo	el	mundo	sabe,	obviamente,	que	los	conceptos	mencionados
no	contienen	nada	de	la	certeza,	de	la	necesidad	intrínseca,	que	les	atribuyera	Kant».
[83]
El	empirismo	de	Hume	daba	todavía	un	paso	más	de	la	mano	de	Ernst	Mach
(1838-1916),	el	físico	y	filósofo	austríaco	cuyos	escritos	leyera	Einstein	a	instancias
de	Michele	Besso.	Mach	se	convirtió	en	uno	de	los	autores	preferidos	de	la	Academia
Olimpia,	y	ayudó	a	imbuir	a	Einstein	de	aquel	escepticismo	frente	a	la	opinión
generalizada	y	las	convenciones	establecidas	que	se	convertiría	en	un	rasgo	distintivo
de	su	creatividad.	Einstein	proclamaría	posteriormente,	con	palabras	que	podrían
emplearse	también	para	describirle,	que	el	genio	de	Mach	se	debía	en	parte	a	su
«escepticismo	e	independencia	incorruptibles».[84]
La	esencia	de	la	filosofía	de	Mach,	en	palabras	de	Einstein,	era	esta:	«Los
www.lectulandia.com	-	Página	95
----------------Page (94) Break----------------
conceptos	solo	poseen	significado	si	podemos	señalar	los	objetos	a	los	que	se	refieren
y	las	reglas	mediante	las	que	se	asignan	a	dichos	objetos».[85]	En	otras	palabras,	para
que	un	concepto	tenga	sentido	hace	falta	una	definición	operativa	de	él,	que	describa
cómo	se	observaría	el	concepto	en	funcionamiento.	Esta	idea	fructificaría	en	Einstein
cuando,	unos	años	más	tarde,	él	y	Besso	dirían	que	la	observación	daría	sentido	al
concepto,	aparentemente	simple,	de	que	dos	sucesos	ocurrían	«simultáneamente».
Lo	que	más	influiría	en	Einstein	de	todo	lo	que	hizo	Mach	fue	su	aplicación	de
este	enfoque	a	los	conceptos	newtonianos	de	«tiempo	absoluto»	y	«espacio
absoluto».	Era	imposible	definir	tales	conceptos	—afirmaba	Mach—	en	términos	de
observaciones	que	pudieran	llevarse	a	cabo.	En	consecuencia,	carecían	de	sentido.
Mach	ridiculizaba	la	«monstruosidad	conceptual	del	espacio	absoluto»	de	Newton,
que	calificaba	de	«mero	constructo	mental	que	no	puede	basarse	en	la	experiencia».
[86]
El	último	héroe	intelectual	de	la	Academia	Olimpia	era	Baruch	Spinoza	(1632-
1677),	el	filósofo	judío	de	Ámsterdam.	Su	influencia	fue	primordialmente	religiosa,
ya	que	Einstein	hizo	suyo	el	concepto	spinoziano	de	un	Dios	amorfo	reflejado	en	la
impresionante	belleza,	racionalidad	y	unidad	de	las	leyes	de	la	naturaleza.	Sin
embargo,	y	al	igual	que	Spinoza,	Einstein	no	creía	en	un	Dios	personal	que	premiaba
y	castigaba	e	intervenía	en	nuestra	vida	cotidiana.
Asimismo,	Einstein	sacó	de	Spinoza	su	fe	en	el	determinismo:	el	sentimiento	de
que	las	leyes	de	la	naturaleza,	una	vez	que	lográbamos	penetrar	en	ellas,	dictaban
causas	y	efectos	inmutables,	y	que	Dios	no	jugaba	a	los	dados	permitiendo
cualesquiera	sucesos	aleatorios	o	indeterminados.	«Todas	las	cosas	vienen
determinadas	por	la	necesidad	de	la	naturaleza	divina»,	declaraba	Spinoza,	y	aun
cuando	la	mecánica	cuántica	pareció	demostrar	que	estaba	equivocado,	Einstein
siguió	creyendo	firmemente	que	tenía	razón.[87]
EL	MATRIMONIO	CON	MILEVA
Hermann	Einstein	no	estaba	destinado	a	ver	a	su	hijo	convertirse	en	algo	más	que	un
examinador	de	patentes	de	tercera	clase.	Algo	más	tarde,	en	octubre	de	1902,	cuando
la	salud	de	Hermann	empezó	a	declinar,	Einstein	viajó	a	Milán	para	estar	junto	a	él	en
sus	últimos	momentos.	Su	relación	había	sido	desde	hacía	largo	tiempo	una	mezcla
de	distanciamiento	y	afecto,	y	concluiría	también	en	esa	misma	línea.	«Cuando	llegó
el	final	—le	diría	más	tarde	Einstein	a	su	secretaria,	Helen	Dukas—,	Hermann	les
pidió	a	todos	que	salieran	de	la	habitación	para	poder	morir	solo».
Durante	el	resto	de	su	vida,	Einstein	experimentaría	un	sentimiento	de	culpa	con
respecto	a	aquel	momento	que	en	realidad	ocultaba	su	incapacidad	para	forjar	un
www.lectulandia.com	-	Página	96
----------------Page (95) Break----------------
auténtico	vínculo	con	su	padre.	Por	primera	vez,	se	sintió	aturdido,	«abrumado	por	un
sentimiento	de	desolación».	Posteriormente	se	referiría	a	la	muerte	de	su	padre	como
la	conmoción	más	profunda	que	había	experimentado	jamás.	El	suceso,	no	obstante,
vino	a	resolver	una	importante	cuestión.	En	su	lecho	de	muerte,	Hermann	Einstein
finalmente	le	dio	a	su	hijo	el	consentimiento	para	que	se	casara	con	Mileva	Maric.[88]
Los	colegas	de	Einstein	en	la	Academia	Olimpia,	Maurice	Solovine	y	Conrad
Habicht,	convocaron	una	sesión	especial	el	6	de	enero	de	1903	a	fin	de	actuar	como
testigos	en	la	pequeña	ceremonia	civil	celebrada	en	la	oficina	del	registro	civil	de
Berna,	donde	Albert	Einstein	se	casó	con	Mileva	Maric.	Ninguno	de	sus	familiares	—
ni	la	madre	o	la	hermana	de	Einstein,	ni	los	padres	de	Maric—	acudieron	a	Berna.	El
reducido	grupo	de	camaradas	intelectuales	lo	celebraron	en	un	restaurante	aquella
noche,	y	luego	Einstein	y	Maric	se	dirigieron	juntos	al	piso	de	él.	Como	de
costumbre,	Einstein	había	olvidado	la	llave,	y	tuvo	que	despertar	a	su	patrona.[89]
«Bueno,	ahora	ya	soy	un	hombre	casado,	y	llevo	una	vida	muy	cómoda	y
agradable	con	mi	esposa	—le	explicaría	a	Michele	Besso	dos	semanas	después—.
Ella	cuida	excelentemente	de	todo,	cocina	bien,	y	siempre	está	alegre».	Por	su	parte,
Mileva	Maric[*]	le	diría	a	su	mejor	amiga:	«Estoy	aún	más	cerca	de	mi	amor,	si	ello
es	posible,	de	lo	que	lo	estaba	en	nuestros	días	de	Zúrich».	Ocasionalmente	asistía
también	a	las	sesiones	de	la	Academia	Olimpia,	aunque	casi	siempre	como
observadora.	«Mileva,	inteligente	y	reservada,	escuchaba	intensamente,	pero	nunca
intervenía	en	nuestras	discusiones»,	recordaría	Solovine.
Pero	no	tardarían	en	formarse	nubes	de	tormenta.	«Mis	nuevas	tareas	me	están
pasando	factura»,	decía	Maric	aludiendo	a	sus	tareas	domésticas	y	a	su	papel	de	mera
espectadora	cuando	se	hablaba	de	ciencia.	Los	amigos	de	Einstein	creían	que	se
estaba	volviendo	aún	más	triste.	A	veces	parecía	lacónica,	y	también	desconfiada.	Y
Einstein	había	empezado	a	recelar,	o	al	menos	así	lo	afirmaría	retrospectivamente.
Más	tarde	diría	que	había	sentido	una	«resistencia	interior»	a	casarse	con	Maric,	pero
que	la	había	ignorado	por	su	«sentido	del	deber».
Marie	no	tardó	en	empezar	a	buscar	el	modo	de	recuperar	la	magia	de	su	relación.
Confiaba	en	que	escaparían	a	la	pesadez	burguesa	que	parecía	inherente	a	la	familia
de	un	funcionario	público	suizo,	y,	de	hecho,	buscó	la	oportunidad	de	recobrar	el
carácter	bohemio	de	su	antigua	vida	académica.	Así,	decidieron	—o	al	menos	eso
esperaba	Maric—	que	Einstein	buscara	un	puesto	docente	en	algún	lugar	lejos	de	allí,
quizá	junto	a	su	olvidada	hija.	«Probaremos	en	cualquier	sitio	—le	escribía	a	su
amiga	de	Serbia—.	¿Crees,	por	ejemplo,	que	en	Belgrado	unas	personas	como
nosotros	podríamos	encontrar	algo?».	Marie	añadía	que	harían	cualquier	cosa	de	tipo
académico,	quizá	enseñar	alemán	en	una	escuela	de	secundaria.	«Ya	ves,	todavía
seguimos	teniendo	ese	viejo	espíritu	emprendedor».[90]
Por	lo	que	sabemos,	Einstein	jamás	fue	a	Serbia	a	buscar	trabajo	ni	a	ver	a	su	hija.
www.lectulandia.com	-	Página	97
----------------Page (96) Break----------------
Unos	meses	después	de	su	matrimonio,	en	agosto	de	1903,	la	secreta	nube	que	se
cernía	sobre	sus	vidas	de	repente	adquirió	un	tono	más	negro.	Maric	se	enteró	de	que
Lieserl,	que	entonces	tenía	diecinueve	meses,	había	cogido	la	escarlatina.	De
inmediato	cogió	un	tren	para	Novi	Sad.	Cuando	este	se	detuvo	en	Salzburgo,	compró
una	postal	de	un	castillo	local	y	garabateó	una	nota,	que	luego	echó	al	correo	en	la
estación	de	Budapest:	«Esto	va	muy	rápido,	pero	se	hace	duro.	No	me	siento	nada
bien.	¿Qué	haces	tú,	mi	pequeño	Juanito?	Escríbeme	pronto,	¿vale?	Tu	pobre
Muñeca».[91]
Al	parecer,	se	había	dado	a	la	niña	en	adopción.	La	única	pista	que	tenemos	es
una	críptica	carta	que	Einstein	escribió	a	Marie	en	septiembre,	cuando	ella	llevaba	ya
un	mes	en	Novi	Sad:	«Estoy	muy	preocupado	por	lo	que	le	ha	pasado	a	Lieserl.	La
escarlatina	suele	dejar	algunas	secuelas	permanentes.	¡Ojalá	que	todo	vaya	bien!
¿Cómo	está	registrada	Lieserl?	Debemos	tener	mucho	cuidado,	no	vayan	a	surgir
dificultades	para	la	niña	en	el	futuro».[92]
Fuera	cual	fuese	el	motivo	que	tuviera	Einstein	para	plantear	la	cuestión,	no	se
sabe	que	se	haya	conservado	ningún	documento	de	registro	de	Lieserl	ni	ningún	otro
indicio	documental	de	su	existencia.	Diversos	investigadores	serbios	y
estadounidenses,	como	Robert	Schulmann,	del	Einstein	Papers	Project,	y	Michele
Zackheim,	que	escribió	un	libro	sobre	su	búsqueda	de	Lieserl,	han	recorrido	en	vano
iglesias,	registros,	sinagogas	y	cementerios.
Toda	evidencia	sobre	la	hija	de	Einstein	fue	cuidadosamente	borrada.	Casi	toda	la
correspondencia	entre	Einstein	y	Maric	del	verano	y	el	otoño	de	1902,	en	la	que
presumiblemente	había	muchas	cartas	que	hablaban	de	Lieserl,	fue	destruida.	La
correspondencia	producida	entre	Maric	y	su	amiga	Helene	Savic	durante	aquel
mismo	período	fue	intencionadamente	quemada	por	la	familia	Savic.	Durante	el	resto
de	su	vida,	incluso	después	de	divorciarse,	Einstein	y	su	esposa	hicieron	todo	lo
posible,	con	sorprendente	éxito,	por	ocultar	no	solo	el	destino	de	su	primera	hija,	sino
su	propia	existencia.
Uno	de	los	pocos	datos	que	han	escapado	a	este	agujero	negro	de	la	historia	es	el
de	que	en	septiembre	de	1903	Lieserl	todavía	vivía.	La	expresión	de	preocupación	de
Einstein,	en	su	carta	a	Marie	escrita	aquel	mes,	por	las	posibles	dificultades	«para	la
niña	en	el	futuro»,	lo	deja	claro.	La	carta	indica	asimismo	que	para	entonces	ya	se
había	dado	a	la	niña	en	adopción,	puesto	que	en	ella	Einstein	habla	de	la
conveniencia	de	tener	un	hijo	«sustituto».
Hay	dos	explicaciones	plausibles	del	destino	de	Lieserl.	La	primera	es	que
sobrevivió	al	brote	de	escarlatina	y	fue	criada	por	una	familia	de	adopción.	Más
adelante	en	su	vida,	en	un	par	de	ocasiones	en	que	se	presentaron	mujeres	afirmando
(resultaría	que	falsamente)	ser	hijas	ilegítimas	suyas,	Einstein	no	descartó	esa
posibilidad	de	antemano,	si	bien,	dado	el	número	de	aventuras	que	tuvo,	no	hay
www.lectulandia.com	-	Página	98
----------------Page (97) Break----------------
indicios	de	que	creyera	que	podían	ser	precisamente	Lieserl.
Otra	posibilidad,	defendida	por	Schulmann,	es	que	fuera	la	amiga	de	Maric,
Helene	Savic,	la	que	adoptara	a	Lieserl.	De	hecho,	ella	crió	a	una	hija,	llamada	Zorka,
que	era	ciega	desde	su	más	tierna	infancia	(acaso	a	consecuencia	de	la	escarlatina),
que	jamás	se	casó	y	cuyo	sobrino	siempre	la	protegió	de	las	personas	que
pretendieron	entrevistarla.	Zorka	murió	en	la	década	de	1990.
El	sobrino	que	protegió	a	Zorka,	Milan	Popovic,	rechaza	esa	posibilidad.	En	un
libro	que	escribió	sobre	la	amistad	y	la	correspondencia	entre	Mileva	Maric	y	su
propia	abuela,	y	amiga	de	esta,	Helene	Savic	(A	la	sombra	de	Albert),	Popovic
afirmaba:	«Se	ha	planteado	la	teoría	de	que	mi	abuela	adoptó	a	Lieserl,	pero	un
examen	de	la	historia	de	mi	familia	revela	que	carece	de	fundamento».	Sin	embargo,
no	aportaba	ninguna	evidencia	documental	—como,	por	ejemplo,	el	certificado	de
nacimiento	de	su	tía—	que	respaldara	su	afirmación.	Su	madre	quemó	la	mayor	parte
de	las	cartas	de	Helene	Savic,	incluidas	algunas	que	hablaban	de	Lieserl.	La	teoría	del
propio	Popovic,	basada	en	parte	en	las	historias	familiares	recopiladas	por	un	escritor
serbio	llamado	Mira	Aleckovic,	es	la	de	que	Lieserl	murió	de	escarlatina	en
septiembre	de	1903,	después	de	la	carta	de	Einstein	de	dicho	mes.	Michele	Zackheim,
en	el	libro	en	el	que	describe	su	búsqueda	de	Lieserl,	llega	a	una	conclusión	similar.
[93]
Fuera	lo	que	fuese	lo	que	ocurrió,	no	hizo	sino	aumentar	la	tristeza	de	Maric.
Poco	después	de	la	muerte	de	Einstein,	un	escritor	llamado	Peter	Michelmore,	que	no
sabía	nada	de	Lieserl,	publicó	un	libro	basado	en	parte	en	conversaciones	con	el	hijo
de	Einstein,	Hans	Albert.	Refiriéndose	al	año	inmediatamente	posterior	al	de	su
matrimonio,	Michelmore	señalaba:	«Algo	había	ocurrido	entre	los	dos,	pero	Mileva
diría	únicamente	que	era	“sumamente	personal”.	Fuera	lo	que	fuese,	era	algo	en	lo
que	ella	pensaba	mucho,	y	Albert	parecía	ser	de	algún	modo	el	responsable.	Sus
amigos	alentaban	a	Mileva	a	hablar	del	problema	y	sacarlo	a	la	luz.	Pero	ella	insistía
en	que	era	demasiado	personal	y	mantuvo	el	secreto	toda	su	vida;	un	detalle	vital	en
la	historia	de	Albert	Einstein	que	todavía	permanece	rodeado	de	misterio».[94]
El	malestar	del	que	se	quejaba	Marie	en	su	postal	desde	Budapest	probablemente
se	debiera	al	hecho	de	que	volvía	a	estar	embarazada.	Cuando	descubrió	que	lo
estaba,	le	preocupó	la	posibilidad	de	que	ello	enfadara	a	su	marido.	Pero	Einstein
manifestó	contento	al	saber	la	noticia	de	que	pronto	tendría	un	sustituto	para	su	hija.
«No	estoy	enfadado	lo	más	mínimo	porque	mi	pobre	Muñeca	esté	incubando	un
nuevo	polluelo	—escribía—.	De	hecho,	estoy	contento	de	ello,	y	de	hecho	incluso	he
estado	pensando	un	poco	acerca	de	si	no	debería	considerarlo	como	que	tienes	una
nueva	Lieserl.	Al	fin	y	al	cabo,	no	se	te	podría	negar	tal	cosa,	que	es	un	derecho	de
toda	mujer».[95]
Hans	Albert	Einstein	nació	el	14	de	mayo	de	1904.	El	nuevo	hijo	levantó	la	moral
www.lectulandia.com	-	Página	99
----------------Page (98) Break----------------
de	Marie	y	devolvió	algo	de	alegría	a	su	matrimonio,	o	al	menos	eso	le	diría	ella	a	su
amiga	Helene	Savic:	«Pásate	por	Berna	para	que	pueda	volver	a	verte	y	pueda
enseñarte	a	mi	querido	amorato,	que	también	se	llama	Albert.	No	puedo	decirte
cuánta	alegría	me	da	cuando	ríe	tan	alegremente	al	despertarse	o	cuando	agita	las
piernas	mientras	se	baña».
Einstein	se	«comportaba	con	paternal	dignidad»,	observaba	Maric,	y	se	pasaba	el
tiempo	fabricando	pequeños	juguetes	para	su	bebé,	como	un	funicular	que	construyó
con	cajas	de	cerillas	y	una	cuerda.	«Era	uno	de	los	mejores	juguetes	que	tenía
entonces,	y	además	funcionaba	—recordaría	todavía	Hans	Albert	de	adulto—.	Con
una	cuerdecita,	cajas	de	cerillas	y	cosas	así,	podía	hacer	las	cosas	más	hermosas».[96]
Milos	Maric	estaba	tan	lleno	de	alegría	por	el	nacimiento	de	su	nieto	que	fue	a
visitarles	y	les	ofreció	una	considerable	dote,	que,	según	se	cuenta	en	la	familia
(probablemente	con	cierta	exageración),	era	de	100.000	francos	suizos.	Pero	Einstein
declinó	el	ofrecimiento,	diciendo	que	no	se	había	casado	con	su	hija	por	dinero,
según	relataría	luego	el	propio	Milos	Marie	con	lágrimas	en	los	ojos.	De	hecho,
Einstein	estaba	empezando	a	arreglárselas	bastante	bien	por	sí	solo.	Después	de	más
de	un	año	en	la	oficina	de	patentes,	había	dejado	ya	de	estar	a	prueba.[97]
www.lectulandia.com	-	Página	100
----------------Page (99) Break----------------
5
El	año	milagroso
Cuantos	y	moléculas,	1905
En	la	oficina	de	patentes,	1905.
www.lectulandia.com	-	Página	101
----------------Page (100) Break----------------
CAMBIO	DE	SIGLO
«Ya	no	queda	nada	nuevo	por	descubrir	en	física	—parece	ser	que	declaró	el
reverenciado	lord	Kelvin	en	1900,	ante	la	Asociación	Británica	para	el	Progreso	de	la
Ciencia—.	Lo	único	que	queda	es	realizar	mediciones	cada	vez	más	precisas».[1]	Pero
se	equivocaba.
Isaac	Newton	(1642-1727)	había	establecido	los	fundamentos	de	la	física	clásica
a	finales	del	siglo	XVII.	Basándose	en	los	descubrimientos	de	Galileo	y	otros,
desarrolló	una	serie	de	leyes	que	describían	un	universo	mecánico	bastante
comprensible:	la	caída	de	una	manzana	y	la	órbita	de	la	Luna	estaban	gobernadas	por
las	mismas	reglas	de	gravedad,	masa,	fuerza	y	movimiento.	Las	causas	producían
efectos,	las	fuerzas	actuaban	sobre	los	objetos,	y	en	teoría	todo	podía	explicarse,
determinarse	y	predecirse.	Como	diría,	exultante,	el	matemático	y	astrónomo	Laplace
con	respecto	al	universo	newtoniano:	«Una	inteligencia	que	conociera	todas	las
fuerzas	que	actúan	en	la	naturaleza	en	un	instante	dado,	así	como	las	posiciones
momentáneas	de	todas	las	cosas	en	el	universo,	podría	abarcar	en	una	sola	fórmula
los	movimientos	de	los	cuerpos	de	mayor	tamaño	junto	con	los	de	los	átomos	más
ligeros	del	mundo;	para	él	no	habría	nada	incierto,	y	ante	sus	ojos	estaría	presente
tanto	el	futuro	como	el	pasado».[2]
Einstein	admiraba	esta	estricta	causalidad,	que	consideraba	«la	característica	más
profunda	de	las	enseñanzas	de	Newton».[3]	Y	resumía	así,	irónicamente,	la	historia	de
la	física:	«En	el	principio	(si	es	que	hubo	tal	cosa),	Dios	creó	las	leyes	del
movimiento	newtonianas	junto	con	las	fuerzas	y	masas	necesarias».	Lo	que	más
impresionaba	a	Einstein	eran	«los	logros	de	la	mecánica	en	áreas	que	aparentemente
no	tenían	nada	que	ver	con	ella»,	como	la	teoría	cinética,	que	él	había	estado
explorando	y	que	explicaba	el	comportamiento	de	los	gases	como	causado	por	las
acciones	de	miles	de	millones	de	moléculas	chocando	unas	con	otras.[4]
A	mediados	de	la	década	de	1800,	otro	gran	avance	vino	a	unirse	a	la	mecánica
newtoniana.	El	investigador	inglés	Michael	Faraday	(1791-1867),	hijo	autodidacta	de
un	herrero,	descubrió	las	propiedades	de	los	campos	eléctricos	y	magnéticos.
Demostró	que	una	comente	eléctrica	producía	magnetismo,	y	luego	demostró	también
que	un	campo	magnético	cambiante	podía	generar	una	corriente	eléctrica.	Cuando	se
mueve	un	imán	junto	a	una	bobina,	o	viceversa,	se	produce	una	corriente	eléctrica.[5]
Fue	precisamente	el	trabajo	de	Faraday	sobre	la	inducción	electromagnética	el
que	permitió	que	emprendedores	con	inventiva,	como	el	padre	y	el	tío	de	Einstein,
crearan	nuevas	formas	de	combinar	bobinas	giratorias	e	imanes	móviles	para
construir	generadores	eléctricos.	Como	resultado,	el	joven	Albert	Einstein	tenía	una
profunda	experiencia	física	con	los	campos	de	Faraday,	y	no	solo	un	conocimiento
teórico	de	ellos.
www.lectulandia.com	-	Página	102
----------------Page (101) Break----------------
Posteriormente,	un	físico	escocés	de	poblada	barba,	James	Clerk	Maxwell	(1831-
1879),	concibió	una	serie	de	maravillosas	ecuaciones	que	especificaban,	entre	otras
cosas,	cómo	los	campos	eléctricos	cambiantes	crean	campos	magnéticos,	y	cómo	los
campos	magnéticos	cambiantes	crean	campos	eléctricos.	De	hecho,	un	campo
eléctrico	cambiante	podía	producir	un	campo	magnético	cambiante,	el	cual,	a	su	vez,
podía	producir	un	campo	eléctrico	cambiante,	y	así	sucesivamente.	El	resultado	de
este	acoplamiento	era	una	onda	electromagnética.
Así	como	Newton	había	nacido	el	mismo	año	de	la	muerte	de	Galileo,	también
Einstein	había	nacido	el	mismo	año	en	que	murió	Maxwell,	un	hecho	que	veía	como
parte	de	su	misión	de	extender	la	obra	del	escocés.	Era	aquel	un	teórico	que	se	había
despojado	de	los	prejuicios	predominantes,	había	dejado	que	las	melodías
matemáticas	le	llevaran	a	territorios	inexplorados	y	había	encontrado	una	armonía
que	se	basaba	en	la	belleza	y	simplicidad	de	una	teoría	de	campo.
Einstein	se	sentiría	fascinado	por	las	teorías	de	campos	durante	toda	su	vida,	y
describiría	el	desarrollo	de	este	concepto	en	un	libro	de	texto	que	escribió	junto	con
un	colega:
Apareció	un	nuevo	concepto	en	física,	la	invención	más	importante	desde
la	época	de	Newton:	el	de	campo.	Hacía	falta	una	gran	imaginación	científica
para	darse	cuenta	de	que	no	son	las	cargas	ni	las	partículas,	sino	el	campo	que
hay	en	el	espacio	comprendido	entre	dichas	cargas	y	partículas,	lo	que	resulta
esencial	para	la	descripción	de	los	fenómenos	físicos.	El	concepto	de	campo
se	reveló	fructífero	cuando	llevó	a	la	formulación	de	las	ecuaciones	de
Maxwell	que	describen	la	estructura	del	campo	electromagnético.[6]
Al	principio,	la	teoría	del	campo	electromagnético	desarrollada	por	Maxwell
parecía	compatible	con	la	mecánica	de	Newton.	Así,	por	ejemplo,	Maxwell	creía	que
las	ondas	electromagnéticas,	que	incluyen	la	luz	visible,	podían	explicarse	por	medio
de	la	mecánica	clásica,	siempre	que	presupongamos	que	el	universo	está	inundado	de
un	fino	e	invisible	«éter	portador	de	luz»,	que	actúa	como	la	sustancia	física	que
ondula	y	oscila	para	propagar	las	ondas	electromagnéticas,	un	papel	comparable	al
que	desempeña	el	agua	con	las	olas	del	mar	y	el	aire	con	las	ondas	sonoras.
A	finales	del	siglo	XIX,	sin	embargo,	habían	empezado	a	aparecer	fisuras	en	los
fundamentos	de	la	física	clásica.	Un	problema	era	que	los	científícos,	por	mucho	que
se	esforzaban,	no	podían	hallar	evidencia	alguna	de	nuestro	movimiento	a	través	de
ese	supuesto	éter	propagador	de	la	luz.	El	estudio	de	la	radiación	—es	decir,	de	cómo
la	luz	y	otras	ondas	electromagnéticas	emanan	de	los	cuerpos	físicos—	planteaba
también	otro	problema:	ocurrían	cosas	extrañas	en	la	frontera	donde	las	teorías
newtonianas,	que	describían	la	mecánica	de	partículas	discretas,	interactuaban	con	la
www.lectulandia.com	-	Página	103
----------------Page (102) Break----------------
teoría	de	campo,	que	describía	todos	los	fenómenos	electromagnéticos.
Por	entonces	Einstein	llevaba	publicados	cinco	artículos,	apenas	reseñados,	que
no	le	habían	hecho	acreedor	a	un	doctorado	ni	un	puesto	docente,	siquiera	en	una
escuela	de	secundaria.	Si	hubiera	renunciado	a	la	física	teórica	en	ese	punto,	la
comunidad	científica	no	lo	habría	notado	en	absoluto,	y	él	podría	haber	ascendido	en
el	escalafón	hasta	convertirse	en	el	jefe	de	la	Oficina	Suiza	de	Patentes,	un	puesto	en
el	que	probablemente	le	habría	ido	muy	bien.
No	había	signo	alguno	de	que	estuviera	a	punto	de	desencadenar	un	annus
mirabilis	de	los	que	la	ciencia	no	había	visto	desde	1666,	cuando	Isaac	Newton,
recluido	en	casa	de	su	madre,	en	la	aldea	de	Woolsthorpe,	para	escapar	a	la	peste	que
asolaba	Cambridge,	desarrolló	el	cálculo,	un	análisis	del	espectro	luminoso	y	las
leyes	de	la	gravitación.
Pero	la	física	estaba	a	punto	de	elevarse	de	nuevo,	y	Einstein	estaba	a	punto	de	ser
el	artífice	de	ello.	Tenía	el	ímpetu	necesario	para	prescindir	de	las	capas	de	saber
convencional	que	oscurecían	las	grietas	presentes	en	los	fundamentos	de	la	física,	y
su	imaginación	visual	le	permitía	dar	saltos	conceptuales	que	escapaban	a	otros
pensadores	más	tradicionales.
Los	avances	que	forjó	durante	un	frenético	período	de	cuatro	meses	entre	marzo	y
junio	de	1905	se	anunciaban	ya	en	la	que	se	convertiría	en	una	de	las	más	famosas
cartas	personales	de	toda	la	historia	de	la	ciencia.	Conrad	Habicht,	su	jocoso	colega
filosófico	de	la	Academia	Olimpia,	acababa	de	trasladarse	a	vivir	fuera	de	Berna,	lo
cual,	afortunadamente	para	los	historiadores,	proporcionó	a	Einstein	una	razón	para
escribirle	a	finales	de	mayo:
Querido	Habicht:
Ha	descendido	entre	nosotros	un	aire	de	silencio	tan	solemne	que	casi
siento	que	estuviera	cometiendo	un	sacrilegio	al	romperlo	ahora	con	un	poco
de	cháchara	insustancial...
¿Qué	es,	pues,	de	ti,	ballena	congelada,	trozo	de	alma	ahumado,	seco	y
enlatado...?	¿Por	qué	no	me	has	enviado	todavía	tu	tesis?	¿No	sabes	que	yo
soy	uno	de	los	1	1/2	colegas	que	la	leerán	con	interés	y	placer,	oh,	miserable?
Te	prometo	cuatro	artículos	a	cambio.	El	primero	trata	de	la	radiación	y	las
propiedades	energéticas	de	la	luz,	y	es	bastante	revolucionario,	como	podrás
ver	si	primero	me	envías	tu	trabajo.	El	segundo	artículo	es	una	determinación
del	verdadero	tamaño	de	los	átomos...	El	tercero	prueba	que	los	cuerpos	del
orden	de	magnitud	de	1/1.000	mm,	suspendidos	en	líquidos,	deben	realizar	ya
un	movimiento	aleatorio	observable,	que	está	producido	por	el	movimiento
térmico.	Este	movimiento	de	los	cuerpos	en	suspensión	ha	sido	observado	ya
de	hecho	por	los	fisiólogos,	que	lo	denominan	movimiento	molecular
www.lectulandia.com	-	Página	104
----------------Page (103) Break----------------
browniano.	El	cuarto	artículo,	que	en	este	momento	es	solo	un	tosco	borrador,
es	una	electrodinámica	de	los	cuerpos	en	movimiento	que	emplea	una
modificación	de	la	teoría	del	espacio	y	el	tiempo.[7]
CUANTOS	DE	LUZ,	MARZO	DE	1905
Como	señalaba	Einstein	a	Habicht,	era	el	primero	de	aquellos	cuatro	artículos	de
1905	—y	no	el	famoso	último,	en	el	que	exponía	una	teoría	de	la	relatividad—	el	que
merecía	el	calificativo	de	«revolucionario».	De	hecho,	puede	que	contenga	el	avance
más	revolucionario	de	toda	la	historia	de	la	física.	Su	sugerencia	de	que	la	luz	se
propaga	no	solo	en	ondas,	sino	también	en	diminutos	paquetes	—cuantos	de	luz,	que
más	tarde	se	denominarían	«fotones»—	nos	sumerge	en	una	extraña	bruma	científica
que	resulta	mucho	más	tenebrosa,	y,	de	hecho,	más	espeluznante,	que	incluso	los
aspectos	más	extraños	de	la	teoría	de	la	relatividad.
El	propio	Einstein	lo	reconocía	en	el	título,	algo	extravagante,	que	había	dado	a
su	artículo,	que	envió	el	17	de	marzo	de	1905	a	los	Annalen	der	Physik:	«Sobre	un
punto	de	vista	heurístico	en	relación	a	la	producción	y	transformación	de	la	luz».[8]
¿Heurístico?	El	término	se	refiere	a	una	hipótesis	que	sirve	de	guía	y	proporciona	una
directriz	para	resolver	un	problema,	pero	que	no	se	considera	probada.	Y	en	efecto,
desde	la	primera	frase	que	publicó	sobre	la	teoría	cuántica	hasta,	la	última	de	tales
frases,	que	apareció	en	un	artículo	exactamente	cincuenta	años	después,	justo	antes
de	su	muerte,	Einstein	consideró	el	concepto	de	los	cuantos	y	todas	sus	perturbadoras
consecuencias	como	heurístico	en	el	mejor	de	los	casos:	provisional	e	incompleto,	y
no	del	todo	compatible	con	sus	propias	indicaciones	acerca	de	la	realidad	subyacente.
En	el	núcleo	del	artículo	de	Einstein	había	una	serie	de	cuestiones	que	acosaban	a
la	física	de	comienzos	de	siglo,	y	que,	de	hecho,	han	estado	haciéndolo	desde	la
época	de	los	antiguos	griegos	hasta	hoy:	¿Está	el	universo	hecho	de	partículas,	como
los	átomos	y	electrones?	¿O	bien	es	un	continuum	ininterrumpido,	como	parece	serlo
un	campo	gravitatorio	o	electromagnético?	Y	si	los	dos	métodos	de	describir	las
cosas	resultan	válidos	a	veces,	¿qué	ocurre	cuando	ambos	se	intersecan?
Desde	la	década	de	1860,	los	científicos	habían	estado	explorando	precisamente
este	punto	de	intersección	al	analizar	lo	que	se	denominaba	«radiación	del	cuerpo
negro».	Como	sabe	muy	bien	cualquiera	que	haya	manipulado	un	horno	o	un
quemador	de	gas,	el	resplandor	que	desprende	un	material	como	el	hierro	cambia	de
color	conforme	se	va	calentando.	Primero	parece	irradiar	sobre	todo	luz	roja;	al
calentarse	más,	el	color	se	vuelve	anaranjado;	luego	pasa	al	blanco,	y	después	al	azul.
Para	estudiar	esta	radiación,	Gustav	Kirchhoff	y	otros	diseñaron	un	recipiente
metálico	cerrado,	con	un	pequeño	agujero	que	dejaba	escapar	algo	de	luz.	Luego
www.lectulandia.com	-	Página	105
----------------Page (104) Break----------------
trazaron	un	gráfico	de	la	intensidad	de	cada	longitud	de	onda	cuando	el	dispositivo
alcanzaba	el	equilibrio	a	una	temperatura	dada.	Independientemente	del	material	y	la
forma	de	las	paredes	del	recipiente,	los	resultados	eran	siempre	los	mismos:	la	forma
de	los	gráficos	dependía	únicamente	de	la	temperatura.
Por	desgracia,	había	un	problema.	Nadie	había	sabido	explicar	completamente	la
base	de	la	fórmula	matemática	que	producía	la	forma	de	aquellos	gráficos,	similar	a
una	montaña.
Cuando	murió	Kirchhoff,	su	cátedra	en	la	Universidad	de	Berlín	le	fue	adjudicada
a	Max	Planck.	Nacido	en	1858,	en	el	seno	de	una	antigua	familia	alemana	de	grandes
eruditos,	teólogos	y	abogados,	Planck	era	muchas	cosas	que	no	era	Einstein;	con	sus
quevedos	y	su	meticulosa	vestimenta,	se	sentía	orgullosamente	alemán;	era	algo
tímido,	de	férrea	determinación,	instinto	conservador	y	maneras	formales.	«Es	difícil
imaginar	a	dos	hombres	de	actitudes	más	distintas	—diría	posteriormente	su	amigo
mutuo	Max	Born—:	Einstein,	ciudadano	del	mundo,	poco	apegado	a	la	gente	que	le
rodeaba,	independiente	del	entorno	emocional	de	la	sociedad	en	la	que	vivía;	Planck,
profundamente	arraigado	en	las	tradiciones	de	su	familia	y	de	su	país,	ardiente
patriota,	orgulloso	de	la	grandeza	de	la	historia	alemana	y	conscientemente	prusiano
en	su	actitud	hacia	el	estado».[9]
Su	conservadurismo	hacía	a	Planck	escéptico	con	respecto	al	átomo	y	con
respecto	a	las	teorías	de	partículas	en	general	(por	oposición	a	las	de	ondas	y	campos
continuos).	Como	escribía	en	1882:	«Pese	al	gran	éxito	del	que	ha	disfrutado	hasta
ahora	la	teoría	atomista,	a	la	larga	tendremos	que	abandonarla	en	favor	del
presupuesto	de	una	materia	continua».	En	una	de	las	pequeñas	ironías	de	nuestro
planeta,	Planck	y	Einstein	compartirían	la	suerte	de	sentar	las	bases	de	la	mecánica
cuántica,	y	luego	también	los	dos	se	echarían	atrás	al	hacerse	patente	que	esta
socavaba	los	conceptos	de	causalidad	estricta	y	de	certidumbre	que	tanto
reverenciaban.[10]
En	1900	Planck	ideó	una	ecuación,	utilizando	en	parte	lo	que	él	calificaba	de
«una	suposición	fortuita»,	que	describía	la	curva	de	las	ondas	de	radiación	para	cada
temperatura.	Al	hacerlo,	aceptaba	que	los	métodos	estadísticos	de	Boltzmann,	a	los
que	previamente	se	había	resistido,	finalmente	eran	correctos.	Pero	la	ecuación	poseía
un	extraño	rasgo:	requería	el	uso	de	una	constante,	una	diminuta	cantidad	que	no	se
explicaba	(aproximadamente	6,62607	x	10-34	julios	por	segundo),	y	que	era	necesario
incluir	para	que	resultara	correcta.	Pronto	se	la	denominaría	«constante	de	Planck»,
representada	por	h,	y	hoy	se	la	considera	una	de	las	constantes	fundamentales	de	la
naturaleza.
Al	principio	Planck	no	tenía	ni	idea	de	cuál	era	el	significado	físico	de	su
constante	matemática,	si	es	que	tenía	alguno.	Pero	luego	ideó	una	teoría	que,	según
creía,	se	aplicaba	no	a	la	propia	naturaleza	de	la	luz,	sino	a	la	acción	que	se	producía
www.lectulandia.com	-	Página	106
----------------Page (105) Break----------------
cuando	la	luz	era	absorbida	o	emitida	por	un	trozo	de	materia.	Postulaba	que	la
superficie	de	cualquier	cuerpo	que	irradiara	calor	y	luz	—como	las	paredes	del
dispositivo	del	cuerpo	negro—	contenía	«moléculas	vibratorias»	u	«osciladores
armónicos»,	que	eran	como	una	especie	de	pequeños	muelles	vibratorios.[11]	Esos
osciladores	armónicos	podían	absorber	o	emitir	energía	solo	en	la	forma	de	paquetes
o	haces	discretos.	Dichos	paquetes	o	haces	de	energía	se	daban	solo	en	cantidades
fijas,	determinadas	por	la	constante	de	Planck,	en	lugar	de	resultar	divisibles	o	de
poseer	un	abanico	de	valores	continuo.
Planck	consideraba	su	constante	un	mero	artificio	de	cálculo	que	explicaba	el
proceso	de	emisión	o	absorción	de	luz,	pero	que	no	se	aplicaba	a	la	naturaleza
fundamental	de	la	propia	luz.	Pese	a	ello,	su	declaración	ante	la	Sociedad	física	de
Berlín	en	diciembre	de	1900	resultaría	trascendental:	«Consideramos,	pues	—y	este
es	el	punto	más	esencial	del	cálculo	entero—,	que	la	energía	se	compone	de	un
número	muy	definido	de	paquetes	finitos	iguales».[12]
Einstein	se	dio	cuenta	enseguida	de	que	la	teoría	cuántica	podía	socavar	la	física
clásica:	«Todo	esto	me	resultaba	bastante	claro	poco	después	de	la	aparición	del
fundamental	trabajo	de	Planck	—escribiría	más	tarde—.	Todos	mis	intentos	de
adaptar	el	fundamento	teórico	de	la	física	a	estos	conocimientos	fracasaron
completamente.	Era	como	si	se	hubiera	retirado	el	suelo	bajo	nuestros	pies,	y	ya	no
pudiera	verse	ningún	fundamento	firme	por	ninguna	parte».[13]
Además	del	problema	de	explicar	de	qué	iba	realmente	la	constante	de	Planck,
había	otro	aspecto	curioso	de	la	radiación	que	necesitaba	explicación.	Se	denominaba
«efecto	fotoeléctrico»,	y	se	produce	cuando	la	luz	que	brilla	en	una	superficie
metálica	hace	que	se	liberen	y	emitan	electrones.	En	la	carta	que	escribió	a	Maric	en
mayo	de	1901,	justo	después	de	enterarse	de	su	embarazo,	Einstein	se	mostraba
entusiasmado	por	una	«hermosa	pieza»	de	Philipp	Lenard	que	exploraba	esta
cuestión.
Los	experimentos	de	Lenard	revelaban	algo	inesperado.	Cuando	aumentaba	la
frecuencia	de	la	luz	—pasando	del	infrarrojo	y	la	luz	roja	a	la	violeta	y	la	ultravioleta
—	los	electrones	emitidos	salían	con	mucha	más	energía.	Luego	había	incrementado
la	intensidad	de	la	luz	utilizando	la	luz	procedente	de	una	lámpara	de	arco	de	carbón,
cuyo	brillo	podía	multiplicarse	por	un	factor	de	mil.	La	luz	más	brillante	e	intensa
tenía	mucha	más	energía,	de	modo	que	parecía	lógico	que	los	electrones	emitidos
también	tuvieran	más	energía	y	salieran	a	mayor	velocidad.	Pero	tal	cosa	no	ocurría.
Una	luz	más	intensa	producía	un	mayor	número	de	electrones,	pero	la	energía	de	cada
uno	de	ellos	seguía	siendo	la	misma.	Esto	era	algo	que	la	teoría	ondulatoria	de	la	luz
no	explicaba.
Einstein	había	estado	analizando	el	trabajo	de	Planck	y	Lenard	durante	cuatro
años.	En	su	último	artículo	de	1904,	«Sobre	la	teoría	general	molecular	del	calor»,
www.lectulandia.com	-	Página	107
----------------Page (106) Break----------------
examinaba	cómo	fluctúa	la	energía	media	de	un	sistema	de	moléculas.	Luego	lo	había
aplicado	a	un	volumen	lleno	de	radiación,	y	había	encontrado	que	los	resultados
experimentales	eran	comparables.	Su	conclusión	era:	«Creo	que	esta	coincidencia	no
puede	atribuirse	al	azar».[14]	Como	escribía	a	su	amigo	Conrad	Habicht	justo	después
de	terminar	ese	artículo	en	1904:	«Ahora	he	encontrado	de	la	manera	más	simple	la
relación	entre	el	tamaño	de	los	cuantos	elementales	de	materia	y	las	longitudes	de
onda	de	la	radiación».	Así	pues,	parecía	que	estaba	preparado	para	establecer	la	teoría
de	que	el	campo	de	radiación	estaba	formado	por	cuantos.[15]
En	su	artículo	de	1905	sobre	los	cuantos	de	luz,	publicado	al	año	siguiente,
Einstein	hizo	precisamente	eso:	cogió	la	rareza	matemática	que	Planck	había
descubierto,	la	interpretó	literalmente,	la	relacionó	con	los	resultados	fotoeléctricos
de	Lenard,	y	analizó	la	luz	como	si	realmente	estuviera	formada	por	partículas
puntuales	—a	las	que	denominó	«cuantos	de	luz»—	en	lugar	de	ser	una	ondulación
continua.
Einstein	empezaba	su	artículo	describiendo	la	gran	distinción	entre	las	teorías
basadas	en	partículas	(como	la	teoría	cinética	de	los	gases)	y	las	que	implicaban
funciones	continuas	(como	los	campos	electromagnéticos	o	la	teoría	ondulatoria	de	la
luz).	«Existe	una	profunda	diferencia	formal	entre	las	teorías	que	los	físicos	han
formulado	sobre	los	gases	y	otros	cuerpos	ponderables,	y	la	teoría	de	Maxwell	de	los
procesos	electromagnéticos	en	el	llamado	espacio	vacío	—señalaba—.	Mientras
consideramos	que	el	estado	de	un	cuerpo	viene	completamente	determinado	por	las
posiciones	y	velocidades	de	un	número	muy	elevado,	aunque	finito,	de	átomos	y
electrones,	hacemos	uso	de	funciones	espaciales	continuas	para	describir	el	estado
electromagnético	de	un	volumen	dado».[16]
Antes	de	pasar	a	defender	la	teoría	corpuscular	de	la	luz,	subrayaba	que	esta	no
hacía	necesario	descartar	la	teoría	ondulatoria,	que	también	seguiría	resultando	útil.
«La	teoría	ondulatoria	de	la	luz,	que	opera	con	funciones	espaciales	continuas,	ha
funcionado	bien	en	la	representación	de	fenómenos	puramente	ópticos,	y
probablemente	jamás	será	reemplazada	por	otra	teoría».
Su	forma	de	concertar	tanto	una	teoría	ondulatoria	como	una	teoría	corpuscular
consistía	en	sugerir,	de	una	forma	«heurística»,	que	nuestra	observación	de	las	ondas
implica	el	uso	de	medias	estadísticas	de	las	posiciones	de	lo	que	podrían	ser
incontables	partículas.	«Hay	que	tener	en	cuenta	—decía—	que	las	observaciones
ópticas	se	refieren	a	medias	temporales	antes	que	a	valores	instantáneos».
Luego	venía	la	que	podría	ser	la	frase	más	revolucionaria	que	jamás	escribiera
Einstein,	en	la	que	sugiere	que	la	luz	está	formada	por	partículas	o	paquetes	de
energía	discretos:	«Según	el	presupuesto	que	aquí	se	considera,	cuando	un	rayo	de
luz	se	propaga	desde	un	punto,	la	energía	no	se	distribuye	de	manera	continua	a	lo
largo	de	un	espacio	creciente,	sino	que	consiste	en	un	número	finito	de	cuantos	de
www.lectulandia.com	-	Página	108
----------------Page (107) Break----------------
energía	que	se	localizan	en	puntos	del	espacio	y	que	únicamente	pueden	producirse	y
absorberse	como	unidades	completas».
Einstein	exploraba	esta	hipótesis	determinando	si	un	volumen	de	radiación	del
cuerpo	negro,	que	él	presuponía	que	estaba	formado	por	cuantos	discretos,	podía	de
hecho	comportarse	como	un	volumen	de	gas,	que	sabía	integrado	por	partículas
discretas.	Primero	observaba	las	fórmulas	que	mostraban	cómo	la	entropía	de	un	gas
cambia	cuando	lo	hace	su	volumen.	Luego	lo	comparaba	con	el	modo	en	que	cambia
la	entropía	de	la	radiación	del	cuerpo	negro	al	hacerlo	su	volumen.	Y	observaba	que
la	entropía	de	la	radiación	«varía	con	el	volumen	según	la	misma	ley	que	la	entropía
de	un	gas	ideal».
Einstein	hacía	un	cálculo	empleando	las	fórmulas	estadísticas	de	Boltzmann	para
la	entropía.	La	mecánica	estadística	que	describía	un	gas	diluido	de	partículas	era
matemáticamente	la	misma	que	la	de	la	radiación	del	cuerpo	negro.	Ello	llevaba	a
Einstein	a	declarar	que	la	radiación	«se	comporta	termodinámicamente	como	si
consistiera	en	cuantos	de	energía	mutuamente	independientes».	Asimismo,
proporcionaba	el	modo	de	calcular	la	energía	de	una	«partícula»	de	luz	a	una
frecuencia	concreta,	que	resultaba	estar	en	consonancia	con	lo	que	había	descubierto
Planck.[17]
Einstein	pasaba	luego	a	mostrar	cómo	la	existencia	de	esos	cuantos	de	luz	podía
explicar	lo	que	él	denominaba	cortésmente	el	«trabajo	pionero»	de	Lenard	sobre	el
efecto	fotoeléctrico.	Si	la	luz	se	propagaba	en	cuantos	discretos,	entonces	la	energía
de	cada	uno	de	ellos	venía	determinada	simplemente	por	la	frecuencia	de	la	luz
multiplicada	por	la	constante	de	Planck.	«Si	suponemos	—sugería	Einstein—	que	un
cuanto	de	luz	transfiere	su	energía	íntegra	a	un	solo	electrón»,	de	ello	se	sigue	que	la
luz	de	una	frecuencia	más	alta	haría	que	los	electrones	se	emitieran	con	más	energía.
Por	otra	parte,	aumentar	la	intensidad	de	la	luz	(pero	no	la	frecuencia)	se	traduciría
simplemente	en	que	se	emitirían	más	electrones,	pero	la	energía	de	cada	uno	de	ellos
sería	la	misma.
Y	eso	era	precisamente	lo	que	había	observado	Lenard.	Con	un	rasgo	de	humildad
o	de	cautela,	junto	con	el	deseo	de	mostrar	que	sus	conclusiones	se	habían	deducido
teóricamente	en	lugar	de	deducirse	íntegramente	a	partir	de	datos	experimentales,
Einstein	declaraba,	con	respecto	a	la	premisa	de	su	artículo	de	que	la	luz	estaba
formada	por	diminutos	cuantos:	«Por	lo	que	se	me	alcanza,	nuestro	concepto	no	se
halla	en	conflicto	con	las	propiedades	del	efecto	fotoeléctrico	observado	por	el	señor
Lenard».
Aventando	las	brasas	de	Planck,	Einstein	las	había	convertido	en	una	llama	que
llegaría	a	consumir	la	física	clásica.	Pero	¿qué	fue	exactamente	lo	que	produjo
Einstein,	que	convertiría	su	artículo	de	1905	en	un	salto	discontinuo	—uno	se	siente
tentado	de	decir	«cuántico»—	más	allá	del	mundo	de	Planck?
www.lectulandia.com	-	Página	109
----------------Page (108) Break----------------
De	hecho,	como	el	propio	Einstein	señalaba	en	otro	artículo	publicado	al	año
siguiente,	su	papel	consistió	en	descubrir	la	trascendencia	física	de	lo	que	había
descubierto	Planck.[18]	Para	este,	revolucionario	a	su	pesar,	el	cuanto	era	un	artificio
matemático	que	explicaba	cómo	la	energía	era	emitida	y	absorbida	cuando
interactuaba	con	la	materia.	Pero	él	no	veía	que	se	relacionara	con	una	realidad	física
que	fuera	inherente	a	la	naturaleza	de	la	luz	y	del	propio	campo	electromagnético.
«Se	puede	interpretar	que	el	artículo	de	1900	de	Planck	implica	únicamente	que	la
hipótesis	del	cuanto	se	emplea	como	una	conveniencia	matemática	introducida	a	fin
de	calcular	una	distribución	estadística,	no	como	un	nuevo	presupuesto	físico»,
escriben	los	historiadores	de	la	ciencia	Gerald	Holton	y	Steven	Brush.[19]
Einstein,	por	su	parte,	consideraba	que	el	cuanto	de	luz	era	una	realidad	física:
una	desconcertante,	incómoda,	misteriosa	y	a	veces	exasperante	rareza	del	cosmos.
Para	él,	esos	cuantos	de	energía	(que	en	1926	pasarían	a	llamarse	«fotones»)[20]
existían	incluso	cuando	la	luz	se	propagaba	en	el	vacío.	«Nos	gustaría	mostrar	que	la
determinación	de	los	cuantos	elementales	del	señor	Planck	es	en	cierta	medida
independiente	de	su	teoría	de	la	radiación	del	cuerpo	negro»,	escribía.	En	otras
palabras,	Einstein	afirmaba	que	la	naturaleza	corpuscular	de	la	luz	era	una	propiedad
de	la	propia	luz,	y	no	una	mera	descripción	del	modo	en	que	esta	interactúa	con	la
materia.[21]
Sin	embargo,	aun	después	de	que	Einstein	publicara	su	artículo,	Planck	no
aceptaba	ese	salto.	Dos	años	después,	Planck	advertía	al	joven	empleado	de	la	oficina
de	patentes	de	que	había	ido	demasiado	lejos,	y	de	que	los	cuantos	representaban	un
proceso	que	tenía	lugar	durante	la	emisión	o	la	absorción,	antes	que	una	propiedad
real	de	la	radiación	en	el	vacío.	«Yo	no	busco	el	significado	del	“cuanto	de	acción”
(cuanto	de	luz)	en	el	vacío,	sino	en	el	lugar	de	la	absorción	y	la	emisión»,	advertía.[22]
La	resistencia	de	Planck	a	creer	que	los	cuantos	de	luz	tuvieran	una	realidad	física
persistió.	Ocho	años	después	de	que	se	publicara	el	artículo	de	Einstein,	Planck	le
propuso	para	uno	de	los	codiciados	sillones	de	la	Academia	Prusiana	de	Ciencias.	La
carta	que	escribieron	él	y	otros	partidarios	estaba	llena	de	elogios,	pero	Planck
añadía:	«El	hecho	de	que	a	veces	haya	podido	ir	demasiado	lejos	en	sus
especulaciones,	como,	por	ejemplo,	en	su	hipótesis	del	cuanto	de	luz,	no	debería
pesar	demasiado	en	su	contra».[23]
Justo	antes	de	morir,	Planck	reflexionaría	sobre	el	rechazo	que	sentía	desde	hacía
largo	tiempo	ante	las	consecuencias	de	su	descubrimiento:	«Mis	fútiles	intentos	de
encajar	el	cuanto	de	acción	elemental	de	algún	modo	en	la	teoría	clásica	continuaron
durante	varios	años	y	me	costaron	un	gran	esfuerzo	—escribiría—.	Muchos	de	mis
colegas	veían	en	ello	algo	que	bordeaba	la	tragedia».
Irónicamente,	más	tarde	se	emplearían	palabras	similares	para	aludir	a	Einstein,
quien,	según	diría	Born	de	él,	se	mostraría	cada	vez	más	«distante	y	escéptico»	con
www.lectulandia.com	-	Página	110
----------------Page (109) Break----------------
respecto	a	los	descubrimientos	cuánticos	de	los	que	había	sido	pionero.	«Muchos	de
nosotros	lo	consideramos	una	tragedia».[24]
La	teoría	de	Einstein	produjo	una	ley	del	efecto	fotoeléctrico	que	resultaba
experimentalmente	comprobable:	la	energía	de	los	electrones	emitidos	dependería	de
la	frecuencia	de	la	luz,	según	una	sencilla	fórmula	matemática	que	incluía	la
constante	de	Planck.	Posteriormente	dicha	fórmula	se	revelaría	correcta.	El	físico	que
realizó	el	experimento	crucial	sería	Robert	Millikan,	que	posteriormente	dirigiría	el
Instituto	de	Tecnología	de	California,	en	el	que	trataría	de	reclutar	a	Einstein.
Sin	embargo,	aun	después	de	que	verificara	las	fórmulas	fotoeléctricas	de
Einstein,	Millikan	seguiría	rechazando	la	teoría.	«Pese	al	éxito	aparentemente
completo	de	la	ecuación	de	Einstein	—declararía—,	la	teoría	física	de	la	que	estaba
destinada	a	ser	expresión	simbólica	se	considera	tan	insostenible	que,	según	creo,	ya
ni	el	propio	Einstein	la	mantiene».[25]
Millikan	se	equivocaba	al	decir	que	la	formulación	einsteiniana	del	efecto
fotoeléctrico	había	sido	abandonada.	De	hecho,	fue	precisamente	por	descubrir	la	ley
del	efecto	fotóeléctrico	por	lo	que	se	concedería	a	Einstein	su	único	premio	Nobel.
Con	el	advenimiento	de	la	mecánica	cuántica,	en	la	década	de	1920,	la	realidad	del
fotón	se	convirtió	en	una	parte	fundamental	de	la	física.
Sin	embargo,	Millikan	sí	tenía	razón	en	algo:	Einstein	encontraría	cada	vez	más
profundamente	perturbadoras	las	desconcertantes	implicaciones	del	cuanto,	y	de	la
dualidad	onda-partícula	de	la	luz.	En	una	carta	que	escribiría	hacia	el	final	de	su	vida
a	su	querido	amigo	Michele	Besso,	después	de	que	la	mecánica	cuántica	hubiera	sido
aceptada	ya	por	casi	todos	los	físicos	vivientes,	Einstein	se	lamentaría:	«Estos
cincuenta	años	de	reflexión	no	me	han	llevado	en	absoluto	más	cerca	de	la	respuesta
a	la	pregunta:	¿qué	son	los	cuantos	de	luz?».[26]
LA	TESIS	DOCTORAL	SOBRE	EL	TAMAÑO	DE	LAS	MOLÉCULAS,
ABRIL	DE	1905
Einstein	había	escrito	un	artículo	que	revolucionaría	la	ciencia,	pero	todavía	no	había
podido	obtener	un	doctorado.	De	modo	que	trató	una	vez	más	de	que	le	aceptaran	una
tesis.
Era	consciente	de	que	necesitaba	un	tema	seguro,	y	no	uno	radical	como	los
cuantos	o	la	relatividad,	de	modo	que	eligió	el	segundo	artículo	en	el	que	estaba
trabajando,	titulado	«Una	nueva	determinación	de	las	dimensiones	moleculares»,	que
terminó	el	30	de	abril	y	envió	a	la	Universidad	de	Zúrich	en	julio.[27]
Quizá	por	cautela	o	por	deferencia	al	enfoque	conservador	de	su	asesor,	Alfred
Kleiner,	en	general	evitaba	aquí	la	innovadora	física	estadística	que	aparecía	en	sus
www.lectulandia.com	-	Página	111
----------------Page (110) Break----------------
anteriores	artículos	(así	como	en	su	trabajo	sobre	el	movimiento	browniano,
completado	unos	días	más	tarde),	para	basarse,	en	cambio,	principalmente	en	la
hidrodinámica	clásica.[28]	Pese	a	ello,	supo	explorar	cómo	el	comportamiento	de
innumerables	partículas	diminutas	(átomos,	moléculas)	se	refleja	en	fenómenos
observables,	e,	inversamente,	cómo	los	fenómenos	observables	pueden	hablamos	de
la	naturaleza	de	esas	diminutas	partículas	que	no	vemos.
Casi	un	siglo	antes,	un	científico	italiano	llamado	Amedeo	Avogadro	(1776-1856)
había	desarrollado	la	hipótesis	—que	resultaría	correcta—	de	que	cualesquiera
volúmenes	iguales	de	cualquier	gas,	medidos	a	la	misma	presión	y	la	misma
temperatura,	tendrían	el	mismo	número	de	moléculas.	Ello	llevaba	a	una	difícil
empresa,	descubrir	exactamente	cuántas	eran.
El	volumen	que	usualmente	se	elegía	es	el	que	ocupa	un	mol	del	gas	(esto	es,	su
peso	molecular	en	gramos),	que	en	condiciones	normales	de	presión	y	temperatura
corresponde	a	22,4	litros.	El	número	de	moléculas	presente	bajo	tales	condiciones
pasaría	a	conocerse	más	tarde	como	el	«número	de	Avogadro».	Determinarlo	de
manera	precisa	era,	y	sigue	siendo,	bastante	difícil.	Las	estimaciones	actuales	lo
sitúan	aproximadamente	en	6,02214	x	1023	(se	trata	de	una	cifra	enorme;	si	se
esparciera	esa	misma	cantidad	de	palomitas	de	maíz	sin	abrir	por	todo	el	territorio
estadounidense,	formaría	una	capa	de	más	de	14	kilómetros	de	espesor).[29]
La	mayoría	de	las	anteriores	mediciones	de	moléculas	se	habían	realizado
estudiando	gases.	Pero	como	Einstein	señalaba	en	la	primera	frase	de	su	artículo:
«Los	fenómenos	físicos	observados	en	líquidos	hasta	ahora	no	han	servido	para
determinar	los	tamaños	moleculares».	En	su	tesis	(después	de	que	se	hicieran,	más
tarde,	algunas	correcciones	matemáticas	y	de	datos),	Einstein	era	el	primero	que
obtenía	un	resultado	respetable	empleando	líquidos.
Su	método	implicaba	hacer	uso	de	datos	sobre	la	viscosidad,	que	es	la	resistencia
que	ofrece	un	líquido	a	un	objeto	que	trate	de	moverse	a	través	de	él.	El	alquitrán	y	la
melaza,	por	ejemplo,	son	extremadamente	viscosos.	Si	disolvemos	azúcar	en	agua,	la
viscosidad	de	la	solución	se	incrementa	conforme	va	adquiriendo	una	consistencia
más	espesa.	Einstein	imaginó	las	moléculas	de	azúcar	difundiéndose	gradualmente	a
través	de	las	moléculas	de	agua,	de	menor	tamaño.	Y	logró	idear	un	sistema	de	dos
ecuaciones,	cada	una	de	las	cuales	contenía	las	dos	variables	desconocidas	—el
tamaño	de	las	moléculas	de	azúcar	y	el	número	de	ellas	que	hay	en	el	agua—	que
trataba	de	determinar.	Pudo,	así,	despejar	las	variables	desconocidas,	y	al	hacerlo
obtuvo	como	resultado	para	el	número	de	Avogadro	la	cifra	de	2,1	x	1023.
Por	desgracia,	no	era	precisamente	un	resultado	muy	aproximado.	Cuando	envió
su	artículo	a	los	Annalen	der	Physik	en	el	mes	de	agosto,	poco	después	de	que
hubiera	sido	aceptado	por	la	Universidad	de	Zúrich,	el	director	de	la	publicación,
Paul	Drude	(que	felizmente	no	estaba	al	tanto	del	antiguo	deseo	de	Einstein	de
www.lectulandia.com	-	Página	112
----------------Page (111) Break----------------
ponerle	en	ridículo),	retrasó	su	publicación	debido	a	que	sabía	de	la	existencia	de
datos	más	fiables	sobre	las	propiedades	de	las	soluciones	de	azúcar.	Usando	esos
nuevos	datos,	Einstein	obtuvo	un	resultado	que	se	acercaba	más	al	correcto:	4,15	x
1023.
Unos	años	después,	un	estudiante	francés	comprobó	el	planteamiento
experimentalmente	y	descubrió	que	había	algo	que	fallaba,	lo	que	llevó	a	Einstein	a
pedirle	a	un	ayudante	de	Zúrich	que	lo	revisara	todo	de	nuevo.	Este	encontró	un
pequeño	error,	que,	una	vez	corregido,	produjo	un	resultado	de	6,56	x	1023,	que	acabó
siendo	bastante	respetable.[30]
Einstein	diría	posteriormente,	acaso	medio	en	broma,	que	cuando	envió	su	tesis	el
profesor	Kleiner	la	rechazó	por	ser	demasiado	breve,	de	modo	que	él	añadió	una	frase
más,	y	de	inmediato	fue	aceptada.	Pero	no	hay	evidencia	documental	alguna	de	ello.
[31]	Sea	como	fuere,	lo	cierto	es	que	su	tesis	se	convertiría	en	uno	de	sus	trabajos	más
citados	y	de	mayor	utilidad	práctica,	con	aplicaciones	en	ámbitos	tan	diversos	como
la	mezcla	de	cemento,	la	producción	de	leche	y	la	fabricación	de	aerosoles.	Y	a	pesar
de	que	no	le	ayudó	a	conseguir	un	puesto	académico,	sí	hizo	posible	que	pasara	a
conocérsele,	finalmente,	como	doctor	Einstein.
EL	MOVIMIENTO	BROWNIANO,	MAYO	DE	1905
Once	días	después	de	terminar	su	tesis,	Einstein	realizó	otro	artículo	en	el	que
exploraba	diversas	evidencias	de	cosas	invisibles.	Como	había	estado	haciendo	desde
1901,	se	basaba	en	el	análisis	estadístico	de	las	acciones	aleatorias	de	partículas
invisibles	para	mostrar	cómo	estas	se	reflejaban	en	el	mundo	visible.
Al	hacerlo,	Einstein	explicó	un	fenómeno,	conocido	como	«movimiento
browniano»,	que	había	traído	de	cabeza	a	los	científicos	desde	hacía	casi	ochenta
años:	por	qué	se	observa	que	las	pequeñas	partículas	suspendidas	en	un	líquido	como
el	agua	se	mueven	constantemente	de	un	lado	a	otro.	Y	de	paso	dejaba	prácticamente
establecido	de	una	vez	por	todas	que	los	átomos	y	las	moléculas	realmente	existían
como	objeto	físicos.
El	movimiento	browniano	recibía	ese	nombre	por	el	del	botánico	escocés	Robert
Brown,	que	en	1828	había	publicado	una	serie	de	detalladas	observaciones	acerca	de
cómo,	cuando	se	las	examina	bajo	un	microscopio	lo	bastante	potente,	se	puede
apreciar	que	las	minúsculas	partículas	de	polen	suspendidas	en	el	agua	serpentean	y
se	desplazan	constantemente	de	un	lado	a	otro.	El	estudio	se	reprodujo	con	otras
partículas,	incluyendo	limaduras	de	la	Esfinge,	y	se	dieron	toda	una	serie	de	distintas
explicaciones.	Quizá	tuviera	algo	que	ver	con	minúsculas	corrientes	de	agua,	o	con	el
efecto	de	la	luz.	Pero	ninguna	de	esas	teorías	se	reveló	plausible.
www.lectulandia.com	-	Página	113
----------------Page (112) Break----------------
Con	el	auge,	en	la	década	de	1870,	de	la	teoría	cinética,	que	empleaba	los
movimientos	aleatorios	de	las	moléculas	para	explicar	cosas	tales	como	el
comportamiento	de	los	gases,	algunos	trataron	de	utilizarla	para	explicar	también	el
movimiento	browniano.	Sin	embargo,	dado	que	las	partículas	en	suspensión	eran
unas	10.000	veces	mayores	que	una	molécula	de	agua,	parecía	lógico	que	dicha
molécula	no	tuviera	más	capacidad	para	hacer	moverse	la	partícula	de	la	que	podría
tener,	por	ejemplo,	una	pelota	de	béisbol	para	hacer	que	se	moviera	un	objeto	que
tuviera	alrededor	de	un	kilómetro	de	diámetro.[32]
Einstein	mostraba	que,	aunque	no	bastaba	una	colisión	para	hacer	moverse	una
partícula,	el	efecto	de	millones	de	colisiones	aleatorias	por	segundo	podía	explicar	el
movimiento	observado	por	Brown.	«En	este	artículo	—anunciaba	en	su	primera	frase
—,	se	mostrará	que,	según	la	teoría	cinética	molecular	del	calor,	los	cuerpos	de
tamaño	microscópicamente	visible	suspendidos	en	líquidos	deben,	como	resultado	de
movimientos	moleculares	térmicos,	realizar	movimientos	de	magnitudes	tales	que
puedan	ser	fácilmente	observados	al	microscopio».[33]
Luego	pasaba	a	decir	algo	que,	a	primera	vista,	parece	un	poco	desconcertante:	su
artículo	no	era	un	intento	de	explicar	las	observaciones	del	movimiento	browniano.
De	hecho,	actuaba	como	si	ni	siquiera	estuviera	seguro	de	que	los	movimientos	que	él
deducía	de	su	teoría	fueran	los	mismos	que	los	observados	por	Brown:	«Es	posible
que	los	movimientos	de	los	que	aquí	se	tratará	sean	idénticos	al	denominado
movimiento	molecular	browniano;	sin	embargo,	los	datos	de	los	que	dispongo	sobre
este	último	son	tan	imprecisos	que	no	podría	formarme	un	juicio	sobre	la	cuestión».
Mis	adelante	Einstein	distanciaría	aún	más	su	trabajo	de	la	posibilidad	de	pretender
dar	una	explicación	al	movimiento	browniano:	«Yo	descubrí	que,	según	la	teoría
atomista,	tendría	que	haber	un	movimiento	de	partículas	microscópicas	en	suspensión
abierto	a	las	observaciones,	sin	saber	que	las	observaciones	relativas	al	movimiento
browniano	ya	se	conocían	desde	hacía	tiempo».[34]
A	primera	vista,	sus	objeciones	ante	la	posibilidad	de	que	pudiera	estar	tratando
del	movimiento	browniano	parecen	extrañas,	e	incluso	poco	sinceras.	Al	fin	y	al
cabo,	unos	meses	antes	le	había	escrito	a	Conrad	Habicht:	«Dicho	movimiento	de
cuerpos	en	suspensión	ya	ha	sido	observado	por	los	fisiólogos,	que	lo	denominan
movimiento	browniano».	Pero	lo	cierto	es	que	la	afirmación	de	Einstein	resultaba	tan
verdadera	como	significativa:	su	artículo	no	partía	de	los	datos	observados	del
movimiento	browniano	para	aspirar	a	encontrar	una	explicación;	antes	bien	se	trataba
de	una	continuación	de	su	anterior	análisis	estadístico	acerca	de	cómo	las	acciones	de
las	moléculas	podían	manifestarse	en	el	mundo	visible.
En	otras	palabras,	Einstein	quería	afirmar	que	había	ideado	una	teoría	que	se
había	deducido	de	grandes	principios	y	postulados,	y	no	una	que	se	hubiera
construido	examinando	datos	físicos	(del	mismo	modo	en	que	había	dejado	claro	que
www.lectulandia.com	-	Página	114
----------------Page (113) Break----------------
su	artículo	sobre	los	cuantos	de	luz	no	había	partido	de	los	datos	sobre	el	efecto
fotoeléctrico	recopilados	por	Philipp	Lenard).	Era	esta	una	distinción	que	haría
también,	como	pronto	veremos,	al	insistir	en	que	su	teoría	de	la	relatividad	no	se
derivaba	meramente	del	objetivo	de	tratar	de	explicar	resultados	experimentales	sobre
la	velocidad	de	la	luz	y	el	éter.
Einstein	era	consciente	de	que	el	golpe	de	una	sola	molécula	de	agua	no	haría	que
una	partícula	de	polen	en	suspensión	se	moviera	lo	bastante	como	para	que	dicho
movimiento	resultara	visible.	Sin	embargo,	en	cualquier	momento	dado	la	partícula
estaba	siendo	golpeada	por	todas	partes	por	miles	de	moléculas.	Habría	algunos
momentos	en	que,	por	azar,	la	partícula	recibiría	muchos	más	golpes	en	uno	de	sus
lados	que	en	los	demás.	Luego,	en	otros	momentos,	sería	otro	de	los	lados	el	que
recibiría	la	lluvia	de	golpes.
El	resultado	serían	una	serie	de	pequeñas	sacudidas	aleatorias	que	se	traducirían
en	lo	que	se	conoce	como	un	«recorrido	aleatorio».	El	mejor	modo	de	hacemos	una
idea	de	ello	es	imaginamos	a	un	borracho	que	parte	de	una	farola	y	avanza	dando
traspiés	en	una	dirección	aleatoria	al	ritmo	de	un	paso	cada	segundo.	Después	de
haber	dado	dos	pasos	cabe	la	posibilidad	de	que	haya	avanzado	y	luego	retrocedido
hasta	volver	a	la	farola.	O	también	es	posible	que	se	haya	alejado	dos	pasos	en	una
misma	dirección.	O	puede	que	haya	dado	un	paso	en	dirección	oeste	y	luego	otro	en
dirección	noreste.	Una	pequeña	representación	gráfica	revelará	algo	interesante	de
este	recorrido	aleatorio:	estadísticamente,	la	distancia	del	borracho	a	la	farola	será
proporcional	a	la	raíz	cuadrada	del	número	de	segundos	transcurridos.[35]
Einstein	era	consciente	de	que	no	era	ni	posible	ni	necesario	medir	uno	a	uno	cada
zigzag	del	movimiento	browniano,	como	tampoco	lo	era	medir	la	velocidad	de	la
partícula	en	cada	momento.	Pero	sí	resultaba	bastante	fácil	medir	las	distancias
totales	recorridas	por	las	partículas	que	se	movían	aleatoriamente,	dado	que	dichas
distancias	aumentaban	con	el	tiempo.
Einstein	quería	obtener	predicciones	concretas	que	pudieran	comprobarse,	de
modo	que	empleó	tanto	su	conocimiento	teórico	como	los	datos	experimentales	sobre
índices	de	viscosidad	y	difusión	para	lograr	predicciones	precisas	que	mostraran	la
distancia	que	debería	recorrer	una	partícula	en	función	de	su	tamaño	y	de	la
temperatura	del	líquido.	Por	ejemplo,	predecía	que,	en	el	caso	de	una	partícula	con	un
diámetro	de	una	milésima	de	milímetro	suspendida	en	agua	a	17	grados	centígrados,
«el	desplazamiento	medio	en	un	minuto	sería	de	unos	6	micrones».
He	aquí	algo	que	ciertamente	podía	comprobarse,	y	que	tendría	grandes
consecuencias.	«Si	el	movimiento	aquí	descrito	puede	observarse	—escribía—,
entonces	la	termodinámica	clásica	ya	no	podrá	considerarse	estrictamente	válida».
Einstein,	que	era	mucho	mejor	a	la	hora	de	teorizar	que	a	la	de	realizar	experimentos,
acababa	su	artículo	con	una	encantadora	exhortación:	«Esperemos	que	pronto	haya
www.lectulandia.com	-	Página	115
----------------Page (114) Break----------------
un	investigador	que	logre	resolver	el	problema	presentado	aquí,	y	que	tan	importante
resulta	para	la	teoría	del	calor».
Al	cabo	de	unos	meses,	un	investigador	alemán	llamado	Henry	Seidentopf,
utilizando	un	potente	microscopio,	confirmó	las	predicciones	de	Einstein.	A	todos	los
efectos	prácticos,	la	realidad	física	de	los	átomos	y	las	moléculas	se	había	probado	de
forma	concluyente.	«En	una	época	en	la	que	los	átomos	y	las	moléculas	estaban
todavía	lejos	de	considerarse	reales	—recordaría	posteriormente	el	físico	Max	Born
—,	creo	que	esas	investigaciones	de	Einstein	hicieron	más	que	ningún	otro	trabajo
para	convencer	a	los	físicos	de	la	realidad	de	los	átomos	y	las	moléculas».[36]
Como	propina,	el	artículo	de	Einstein	proporcionaba	asimismo	otra	manera	de
determinar	el	número	de	Avogadro.	«Está	lleno	de	nuevas	ideas	—diría	Abraham
Pais	aludiendo	al	artículo—.	La	conclusión	final,	que	el	número	de	Avogadro	puede
determinarse	básicamente	a	partir	de	observaciones	con	un	microscopio	ordinario,	no
deja	de	causar	asombro	aunque	uno	haya	leído	ya	antes	el	artículo	y,	por	lo	tanto,
conozca	de	antemano	el	final».
Una	de	las	virtudes	de	la	mente	de	Einstein	era	que	podía	compaginar	varías	ideas
de	manera	simultánea.	Así,	mientras	examinaba	el	baile	de	las	partículas	en	un
líquido,	al	mismo	tiempo	había	estado	bregando	con	una	teoría	distinta	que	afectaba	a
los	cuerpos	en	movimiento	y	la	velocidad	de	la	luz.	Más	o	menos	al	día	siguiente	de
haber	enviado	su	artículo	sobre	el	movimiento	browniano,	estaba	hablando	con	su
amigo	Michele	Besso	cuando	tuvo	una	idea	genial.	Aquella	idea	—como	le	escribiera
Einstein	a	Habicht	en	su	famosa	carta	de	aquel	mes—	daría	lugar	a	«una
modificación	de	la	teoría	del	espacio	y	el	tiempo».
www.lectulandia.com	-	Página	116
----------------Page (115) Break----------------
6
La	relatividad	especial
1905
La	Torre	del	Reloj	de	Berna.
www.lectulandia.com	-	Página	117
----------------Page (116) Break----------------
LOS	ORÍGENES
El	de	relatividad	es	un	concepto	sencillo.	Afirma	que	las	leyes	fundamentales	de	la
física	son	las	mismas	cualquiera	que	sea	nuestro	estado	de	movimiento.
Para	el	caso	especial	de	unos	observadores	que	se	muevan	a	velocidad	constante,
este	concepto	resulta	bastante	fácil	de	aceptar.	Imagínese	a	un	hombre	sentado	en	un
sillón	en	casa	y	a	una	mujer	en	un	avión	planeando	uniformemente	por	encima.
Ambos	pueden	llenar	una	taza	de	café,	hacer	botar	una	pelota,	disparar	un	flash	o
calentar	un	bollo	en	un	homo	de	microondas,	y	para	ambos	regirán	las	mismas	leyes
de	la	física.
De	hecho,	no	hay	forma	de	determinar	cuál	de	ellos	está	«en	movimiento»	y	cuál
«en	reposo».	El	hombre	del	sillón	podría	considerar	que	él	está	en	reposo	y	el	avión
en	movimiento.	La	mujer	del	avión,	por	su	parte,	podría	considerar	que	ella	está	en
reposo	y	que	es	la	Tierra	la	que	se	desliza	a	sus	pies.	No	hay	experimento	alguno	que
pueda	demostrar	quién	tiene	razón.
De	hecho,	tampoco	hay	«razón»	absoluta.	Lo	único	que	puede	decirse	es	que	cada
uno	de	ellos	está	en	movimiento	en	relación	con	el	otro.	Y,	evidentemente,	ambos
están	moviéndose	a	gran	velocidad	con	respecto	a	otros	planetas,	estrellas	y	galaxias.
[*]
La	teoría	de	la	relatividad	especial	que	desarrolló	Einstein	en	1905	se	aplica
únicamente	a	este	caso	especial	(de	ahí	su	nombre):	una	situación	en	la	que	los
observadores	se	mueven	a	velocidad	constante	unos	respecto	de	otros	—más
específicamente,	de	manera	uniforme,	en	línea	recta	y	a	velocidad	constante—,	en	lo
que	se	conoce	como	un	«sistema	inercial».[1]
Resulta	algo	más	difícil	demostrar	que	en	el	caso	más	general	de	una	persona	que
está	acelerando,	o	girando,	o	rotando,	o	pisando	el	freno,	o	moviéndose	de	manera
arbitraria,	esta	no	se	halla	tampoco	en	ninguna	forma	de	movimiento	absoluto,	dado
que	aquí	el	café	se	vierte	y	las	pelotas	ruedan	de	manera	distinta	que	para	la	gente	que
se	desliza	uniformemente	en	un	tren,	un	avión	o	un	planeta.	Como	veremos,	Einstein
necesitaría	una	década	más	para	idear	lo	que	denominaría	teoría	de	la	relatividad
general,	que	incorporaría	el	movimiento	acelerado	a	una	teoría	de	la	gravitación	y
trataría	de	aplicar	a	ella	el	concepto	de	relatividad.[2]
La	historia	de	la	relatividad	se	inicia,	de	hecho,	en	1632,	cuando	Galileo	articuló
el	principio	de	que	las	leyes	de	movimiento	y	de	la	mecánica	(las	leyes	del
electromagnetismo	aún	no	habían	sido	descubiertas)	eran	las	mismas	en	todos	los
marcos	de	referencia	de	velocidad	constante.	En	su	Diálogo	sobre	los	dos	sistemas
máximos	del	mundo,	Galileo	trataba	de	defender	la	idea	copernicana	de	que	la	Tierra
no	permanecía	inmóvil	en	reposo	en	el	centro	del	universo	mientras	todo	lo	demás
giraba	a	su	alrededor.	Los	escépticos	sostenían	que	si	la	Tierra	se	moviera	tal	como
www.lectulandia.com	-	Página	118
----------------Page (117) Break----------------
afirmaba	Copémico,	nosotros	lo	notaríamos.	Galileo	refutó	esta	idea	con	un
experimento	mental	brillantemente	claro	acerca	de	viajar	dentro	de	un	camarote	en	un
barco	que	navegara	deslizándose	de	manera	uniforme:
Enciérrese	con	algún	amigo	en	el	camarote	principal	bajo	la	cubierta	de
algún	gran	barco,	y	llévese	consigo	unas	cuantas	moscas,	mariposas	y	otros
pequeños	animales	voladores.	Lleve	también	un	gran	cuenco	de	agua	con
algunos	peces;	cuelgue	una	botella	que	vacíe	su	contenido	gota	a	gota	en	una
vasija	ancha	situada	debajo.	Con	el	barco	completamente	inmóvil,	observe
con	detenimiento	cómo	los	pequeños	animales	vuelan	con	la	misma	velocidad
a	todos	los	rincones	del	camarote.	Los	peces	nadarán	indistintamente	en	todas
direcciones;	las	gotas	caerán	en	la	vasija	de	debajo;	y	si	le	lanza	algo	a	su
amigo,	no	tendrá	que	lanzárselo	más	fuerte	en	una	dirección	que	en	otra
siendo	las	distancias	iguales;	si	salta	con	los	pies	juntos,	avanzará	el	mismo
espacio	en	cualquier	dirección.	Cuando	haya	observado	todas	esas	cosas
cuidadosamente,	haga	que	el	barco	avance	con	la	velocidad	que	desee,	con	tal
de	que	el	movimiento	sea	uniforme	y	no	fluctúe	de	aquí	para	allá.	No
descubrirá	el	menor	cambio	en	todos	los	efectos	mencionados,	ni	tampoco
podría	deducir	por	ninguno	de	ellos	si	el	barco	estaba	en	movimiento	o
permanecía	inmóvil.[3]
No	hay	mejor	descripción	de	la	relatividad,	o	al	menos	de	cómo	se	aplica	este
principio	a	los	sistemas	que	se	mueven	con	velocidad	constante	unos	respecto	de
otros.
En	el	barco	de	Galileo	es	fácil	mantener	una	conversación,	puesto	que	el	aire	que
transporta	las	ondas	sonoras	se	mueve	uniformemente	junto	con	las	personas	del
camarote.	Del	mismo	modo,	si	uno	de	los	pasajeros	de	Galileo	arrojara	una	piedra	en
un	cuenco	de	agua,	las	ondulaciones	que	produciría	se	difundirían	del	mismo	modo
que	si	el	cuenco	hubiera	estado	en	reposo	en	la	orilla;	ello	se	debe	a	que	el	agua	en	la
que	se	propagan	las	ondulaciones	se	mueve	uniformemente	junto	con	el	cuenco	y
todo	lo	demás	que	hay	en	el	camarote.
Las	ondas	sonoras	y	las	ondulaciones	del	agua	se	explican	fácilmente	mediante	la
mecánica	clásica.	Se	trata	sencillamente	de	una	perturbación	que	se	propaga	a	través
de	un	medio.	De	ahí	que	el	sonido	no	pueda	propagarse	en	el	vacío,	pero	sí	pueda
hacerlo	a	través	de	cosas	tales	como	el	aire,	el	agua	o	el	metal.	Así,	por	ejemplo,	las
ondas	sonoras	se	desplazan	por	el	aire	a	temperatura	ambiente,	como	una
perturbación	vibratoria	que	comprime	y	rarifica	ese	aire,	a	una	velocidad	de	alrededor
de	1.220	kilómetros	por	hora.
En	lo	más	recóndito	del	interior	del	barco	de	Galileo,	las	ondas	sonoras	y	las
www.lectulandia.com	-	Página	119
----------------Page (118) Break----------------
ondulaciones	del	agua	se	comportan	como	lo	hacen	en	tierra,	debido	a	que	el	aire	del
camarote	y	el	agua	de	los	cuencos	se	mueven	a	la	misma	velocidad	que	los	pasajeros.
Pero	imaginemos	ahora	que	subimos	a	cubierta	y	observamos	las	olas	del	océano,	o
que	medimos	la	velocidad	de	las	ondas	sonoras	producidas	por	la	bocina	de	otro
barco.	La	velocidad	a	la	que	dichas	olas	y	ondas	llegarán	hasta	nosotros	dependerá	de
nuestro	movimiento	con	respecto	al	medio	(el	agua	o	el	aire)	en	el	que	se	propagaran.
En	otras	palabras,	la	velocidad	a	la	que	nos	alcanzará	una	ola	del	océano
dependerá	de	lo	rápido	que	nos	movamos	a	través	del	agua	acercándonos	o
alejándonos	del	origen	de	dicha	ola.	Del	mismo	modo,	la	velocidad	de	una	onda
sonora	con	respecto	a	nosotros	dependerá	de	nuestro	movimiento	en	relación	con	el
aire	por	el	que	se	propaga	dicha	onda	sonora.
Esas	velocidades	relativas	se	suman.	Imaginemos	que	nos	hallamos	inmóviles	en
el	océano	mientras	las	olas	se	dirigen	hacia	nosotros	a	10	kilómetros	por	hora.	Si
ahora	nos	subimos	a	una	moto	acuática	y	nos	dirigimos	directamente	hacia	las	olas	a
40	kilómetros	por	hora,	las	veremos	moverse	hacia	nosotros	y	cruzarse	con	nosotros	a
una	velocidad	(relativa	a	nosotros)	de	50	kilómetros	por	hora.	Del	mismo	modo,
imaginemos	que	las	ondas	sonoras	se	aproximan	a	nosotros	desde	la	bocina	de	un
barco	distante,	propagándose	a	través	del	aire	inmóvil	hacia	la	costa	a	1.220
kilómetros	por	hora.	Si	nos	montamos	de	nuevo	en	nuestra	moto	acuática	y	nos
dirigimos	hacia	la	bocina	a	40	kilómetros	por	hora,	las	ondas	sonoras	se	moverán
hacia	nosotros	y	se	cruzarán	con	nosotros	a	una	velocidad	(relativa	a	nosotros)	de
1.260	kilómetros	por	hora.
Todo	esto	llevaba	a	plantear	una	cuestión	en	la	que	Einstein	había	estado
reflexionando	desde	los	dieciséis	años,	cuando	se	imaginaba	viajando	junto	a	un	rayo
de	luz:	¿se	comporta	la	luz	también	del	mismo	modo?
Newton	había	concebido	la	luz	primordialmente	como	un	haz	de	partículas
emitidas.	Pero	en	la	época	de	Einstein	la	mayoría	de	los	científicos	aceptaban	la
teoría	rival,	propugnada	por	un	contemporáneo	de	Newton,	Christiaan	Huygens,	que
decía	que	la	luz	debía	considerarse	un	movimiento	ondulatorio.
A	finales	del	siglo	XIX	toda	una	serie	de	experimentos	habían	confirmado	la	teoría
ondulatoria	de	la	luz.	Thomas	Young,	por	ejemplo,	hizo	un	experimento	famoso	—
que	actualmente	reproducen	los	estudiantes	de	secundaria—	que	mostraba	cómo	la
luz	que	pasa	a	través	de	dos	ranuras	produce	un	patrón	de	interferencia	parecido	al
que	generan	las	ondulaciones	del	agua	cuando	pasan	también	a	través	de	dos	ranuras.
En	ambos	casos,	las	crestas	y	valles	de	las	ondas	que	surgen	de	cada	una	de	las	dos
ranuras	se	refuerzan	mutuamente	en	algunos	puntos,	mientras	que	se	anulan	en	otros.
James	Clerk	Maxwell	contribuyó	a	consagrar	esta	teoría	ondulatoria	cuando
postuló	con	éxito	una	relación	entre	la	luz,	la	electricidad	y	el	magnetismo.	Ideó	unas
ecuaciones	que	describían	el	comportamiento	de	los	campos	eléctricos	y	magnéticos,
www.lectulandia.com	-	Página	120
----------------Page (119) Break----------------
y,	al	combinarse,	predecían	las	ondas	electromagnéticas.	Maxwell	descubrió	que
dichas	ondas	electromagnéticas	habían	de	viajar	a	una	cierta	velocidad,	alrededor	de
299.792	kilómetros	por	segundo.[*]	Esa	era	la	velocidad	que	los	científicos	habían
medido	ya	para	la	luz,	y	estaba	claro	que	no	se	trataba	de	una	mera	coincidencia.[4]
Se	hizo	evidente	que	la	luz	era	la	manifestación	visible	de	todo	un	abanico	de
ondas	electromagnéticas,	entre	las	que	se	incluyen	las	que	hoy	denominamos	señales
de	radio	de	AM	(con	una	longitud	de	onda	de	unos	275	metros),	señales	de	radio	de
FM	(unos	3	metros)	y	microondas	(unos	8	centímetros).	Al	decrecer	la	longitud	de
onda	(e	incrementarse,	por	tanto,	la	frecuencia	de	los	ciclos	ondulatorios),	se	produce
el	espectro	de	la	luz	visible,	que	va	desde	el	rojo	(75	millonésimas	de	centímetro)
hasta	el	violeta	(40	millonésimas	de	centímetro).	Las	longitudes	de	onda	aún	más
cortas	dan	lugar	a	los	rayos	ultravioleta,	los	rayos	X	y	los	rayos	gamma.	Cuando
hablamos	de	la	«luz»	y	de	la	«velocidad	de	la	luz»,	nos	referimos	a	todas	las	ondas
electromagnéticas,	no	solo	a	las	que	resultan	visibles	a	nuestros	ojos.
Lo	anterior	planteaba	algunas	grandes	preguntas:	¿cuál	era	el	medio	a	través	del
cual	se	propagaban	esas	ondas?	Y	su	velocidad	de	300.000	kilómetros	por	segundo,
era	una	velocidad	relativa	¿a	qué?
La	respuesta	parecía	ser	que	las	ondas	luminosas	constituían	una	perturbación	de
un	medio	invisible,	al	que	se	denominaba	éter,	y	que	su	velocidad	era	relativa	a	dicho
éter.	En	otras	palabras,	el	éter	era	para	las	ondas	luminosas	algo	parecido	a	lo	que	era
el	aire	para	las	ondas	sonoras.	«Parecía	estar	fuera	de	duda	que	había	que	interpretar
la	luz	como	un	proceso	vibratorio	en	un	medio	elástico	e	inerte	que	llenaba	el	espacio
universal»,	señalaría	más	tarde	Einstein.[5]
Por	desgracia,	ese	éter	había	de	poseer	toda	una	serie	de	desconcertantes
propiedades.	Dado	que	la	luz	procedente	de	las	estrellas	distantes	llega	hasta	la
Tierra,	ello	significaba	que	el	éter	había	de	impregnar	todo	el	universo	conocido.
Había	de	ser	tan	fino	y,	valga	la	redundancia,	etéreo,	que	no	causara	efecto	alguno	en
los	planetas	ni	en	una	pluma	que	lo	atravesara;	pero	a	la	vez	había	de	ser	lo	bastante
rígido	como	para	permitir	que	una	onda	vibrara	a	través	de	él	a	una	velocidad
enorme.
Todo	esto	llevaría	a	una	desesperada	búsqueda	del	éter	a	finales	del	siglo	XIX.	Si
de	verdad	la	luz	era	una	onda	que	se	propagaba	a	través	del	éter,	entonces,	si	uno	se
movía	a	través	del	éter	hacia	la	fuente	luminosa,	tendría	que	ver	esas	ondas
moviéndose	hacia	él	a	mayor	velocidad.	Los	científicos	idearon	toda	clase	de
ingeniosos	dispositivos	y	experimentos	para	detectar	tales	diferencias.
Emplearon	toda	una	serie	de	supuestos	acerca	de	cómo	podría	comportarse	el	éter.
Imaginaron	que	podría	ser	inmóvil	y	que	la	Tierra	se	deslizaba	libremente	a	través	de
él.	Imaginaron	que	la	Tierra	podría	arrastrar	consigo	partes	de	él	al	desplazarse,
formando	una	especie	de	burbuja	parecida	a	la	de	su	propia	atmósfera.	Incluso
www.lectulandia.com	-	Página	121
----------------Page (120) Break----------------
consideraron	la	improbable	posibilidad	de	que	la	Tierra	fuera	el	único	objeto	en
reposo	con	respecto	al	éter,	y	que	todo	lo	demás	en	el	cosmos	girara	a	su	alrededor,
incluyendo	a	los	otros	planetas,	el	Sol,	las	estrellas,	y	quizá	también	al	pobre
Copémico	revolviéndose	en	su	tumba.
Uno	de	los	experimentos	que	se	realizaron,	y	del	que	Einstein	diría	más	tarde	que
había	resultado	«de	fundamental	importancia	en	la	teoría	de	la	relatividad	especial»,
[6]	fue	el	del	físico	francés	Hippolyte	Fizeau,	que	trató	de	medir	la	velocidad	de	la	luz
en	un	medio	en	movimiento.	Para	ello,	dividió	un	rayo	de	luz	con	un	espejo
semirreflectante	que	enviaba	una	parte	del	rayo	a	través	del	agua	en	la	misma
dirección	en	la	que	esta	fluía	y	la	otra	parte	en	la	dirección	contraria.	Luego	ambas
partes	del	rayo	volvían	a	juntarse.	Si	la	luz	empleaba	más	tiempo	en	recorrer	una	de
las	dos	trayectorias,	entonces	las	crestas	y	valles	de	sus	ondas	no	estarían
sincronizados	con	los	de	las	ondas	del	otro	rayo.	Los	investigadores	podrían	saber	si
tal	cosa	ocurría,	o	no,	observando	el	patrón	de	interferencia	resultante	al	volver	a
juntar	las	dos	ondas.
Otro	experimento	distinto,	y	mucho	más	famoso,	fue	el	realizado	en	Cleveland,
en	1887,	por	Albert	Michelson	y	Edward	Morley,	quienes	construyeron	un	artefacto
que	dividía	un	rayo	de	luz	de	modo	similar	y	enviaba	una	parte	—en	una	trayectoria
de	ida	y	vuelta—	hasta	un	espejó	situado	al	final	de	un	brazo	que	se	extendía	en	la
misma	dirección	del	movimiento	de	la	Tierra,	mientras	que	la	otra	parte	viajaba	—
también	en	una	trayectoria	de	ida	y	vuelta—	a	lo	largo	de	otro	brazo	situado
perpendicularmente	al	primero.	Una	vez	más,	se	volvieron	a	juntar	las	dos	partes	del
rayo	y	se	analizó	el	patrón	de	interferencia	para	ver	si	la	trayectoria	perpendicular	al
supuesto	«viento	del	éter»	requería	más	tiempo.
Pero	lo	cierto	es	que,	con	independencia	de	quién	observara,	de	cómo	observara	o
de	los	supuestos	que	hiciera	sobre	el	comportamiento	del	éter,	nadie	era	capaz	de
detectar	aquella	escurridiza	sustancia.	Independientemente	de	qué	se	moviera	o	de
cómo	se	moviera,	lo	que	se	observaba	era	que	la	velocidad	de	la	luz	era	exactamente
la	misma.
De	modo	que	los	científicos,	no	sin	cierto	embarazo,	dirigieron	su	atención	a
encontrar	explicaciones	al	hecho	de	que	el	éter	existiera	pero	no	pudiera	detectarse
por	medio	de	ningún	experimento.	A	principios	de	la	década	de	1890,	Hendrik
Lorentz	—el	cosmopolita	y	agradable	padre	holandés	de	la	física	teórica—	y,	de
manera	independiente,	el	físico	irlandés	George	Fitzgerald,	concibieron	la	hipótesis
de	que	los	objetos	sólidos	se	contraían	ligeramente	cuando	se	movían	a	través	del
éter.	La	denominada	«contracción	de	Lorentz-Fitzgerald»	hipotéticamente	lo	encogía
todo,	incluidos	los	brazos	de	medición	empleados	por	Michelson	y	Morley,	y	lo	hacía
justo	en	la	magnitud	exacta	para	hacer	que	el	efecto	del	éter	en	la	luz	resultara
indetectable.
www.lectulandia.com	-	Página	122
----------------Page (121) Break----------------
Einstein	calificaría	aquella	situación	de	«muy	deprimente».	Los	científicos	se
encontraban	con	que	no	eran	capaces	de	explicar	el	electromagnetismo	utilizando	la
«visión	mecánica	de	la	naturaleza»	de	Newton,	y	ello	—diría—	«llevó	a	un	dualismo
fundamental	que	a	largo	plazo	resultó	insoportable».[7]
EL	CAMINO	A	LA	RELATIVIDAD	DE	EINSTEIN
«Una	idea	nueva	surge	de	repente	y	más	bien	de	manera	intuitiva	—diría	Einstein	en
cierta	ocasión—.	Sin	embargo	—se	apresuraría	a	añadir—,	la	intuición	no	es	más	que
el	resultado	de	una	experiencia	intelectual	anterior».[8]
El	descubrimiento	de	la	relatividad	especial	requirió	de	Einstein	una	intuición
basada	en	una	década	de	experiencias	tanto	intelectuales	como	personales.[9]	En	mi
opinión,	creo	que	la	más	importante	y	evidente	de	ellas	fue	su	profunda	comprensión
y	conocimiento	de	la	física	teórica.	También	le	sirvió	de	ayuda	su	capacidad	para
visualizar	experimentos	mentales,	fomentada	por	su	escolarízación	en	Aarau.	Estaba
asimismo	su	base	filosófica;	a	partir	de	Hume	y	de	Mach,	Einstein	había	desarrollado
cierto	escepticismo	frente	a	las	cosas	que	no	podían	observarse.	Y	dicho	escepticismo
se	había	visto	potenciado	por	su	innata	tendencia	a	cuestionar	la	autoridad.
También	formaba	parte	de	ese	conjunto	—y	probablemente	había	reforzado
asimismo	su	capacidad	tanto	para	visualizar	situaciones	físicas	como	para	llegar	al
núcleo	de	los	conceptos—	el	marco	tecnológico	de	su	vida:	ayudar	a	su	tío	Jakob	a
perfeccionar	las	bobinas	e	imanes	móviles	de	un	generador;	trabajar	en	una	oficina	de
patentes	inundada	de	solicitudes	para	patentar	nuevos	métodos	de	sincronizar	relojes;
tener	un	jefe	que	le	alentaba	a	aplicar	su	escepticismo;	vivir	cerca	de	la	Torre	del
Reloj	y	de	la	estación	de	ferrocarril	de	Berna,	y	justo	encima	de	la	oficina	de	Correos
y	Telégrafos	de	dicha	ciudad,	precisamente	en	un	momento	en	el	que	Europa
empleaba	señales	eléctricas	para	sincronizar	los	relojes	dentro	de	una	misma	zona
horaria;	y	tener	como	caja	de	resonancia	a	su	amigo	e	ingeniero	Michele	Besso,	que
trabajaba	con	él	en	la	oficina	de	patentes	examinando	dispositivos	electromecánicos.
[10]
El	orden	de	importancia	de	estas	influencias	constituye,	obviamente,	un	juicio
subjetivo.	Al	fin	y	al	cabo,	ni	siquiera	el	propio	Einstein	llegaría	a	estar	seguro	de
cómo	se	desarrolló	exactamente	el	proceso:	«No	es	fácil	hablar	de	cómo	llegué	a	la
teoría	de	la	relatividad	—diría—.	Hubo	demasiadas	complejidades	ocultas	que
motivaron	mi	pensamiento».[11]
Algo	que	si	podemos	señalar	con	cierta	seguridad	es	el	principal	punto	de	partida
de	Einstein,	ya	que	él	mismo	afirmaría	repetidamente	que	su	camino	hacia	la	teoría
de	la	relatividad	se	inició	con	el	experimento	mental	que	realizó	a	los	dieciséis	años
www.lectulandia.com	-	Página	123
----------------Page (122) Break----------------
de	edad	acerca	de	cómo	sería	viajar	con	un	rayo	de	luz	a	la	velocidad	de	esta.	Ello	—
diría—	daba	lugar	a	una	«paradoja»	que	le	tuvo	preocupado	durante	los	diez	años
siguientes:
Si	persigo	un	rayo	de	luz	con	la	velocidad	c	(la	velocidad	de	la	luz	en	el
vacío),	debería	observar	dicho	rayo	de	luz	como	un	campo	electromagnético
en	reposo,	aunque	espacialmente	oscilante.	Sin	embargo,	no	parece	haber	tal
cosa,	ni	basándonos	en	la	experiencia,	ni	según	las	ecuaciones	de	Maxwell.
Desde	el	primer	momento	me	pareció	intuitivamente	claro	que,	juzgando
desde	la	perspectiva	de	tal	observador,	todo	tendría	que	ocurrir	según	las
mismas	leyes	que	para	otro	observador	que	se	hallara	en	reposo	en	relación
con	la	Tierra,	puesto	que	¿cómo	podría	saber	o	ser	capaz	de	determinar	el
primer	observador	que	se	hallaba	en	estado	de	movimiento	rápido	y
uniforme?	Puede	verse	que	esta	paradoja	contiene	ya	el	germen	de	la	teoría	de
la	relatividad	especial.[12]
Este	experimento	mental	no	socavaba	necesariamente	la	teoría	de	las	ondas
luminosas	propagándose	a	través	del	éter,	un	teórico	del	éter	podía	concebir	un	rayo
de	luz	inmovilizado.	Pero	sí	violaba	la	intuición	de	Einstein	de	que	las	leyes	de	la
óptica	habían	de	obedecer	el	principio	de	relatividad.	En	otras	palabras,	las
ecuaciones	de	Maxwell,	que	especifican	la	velocidad	de	la	luz,	deberían	ser	las
mismas	para	todos	los	observadores	en	movimiento	a	velocidad	constante.	El	énfasis
que	hiciera	Einstein	en	ese	recuerdo	indica	que	la	noción	de	un	rayo	de	luz
inmovilizado	—o	de	unas	ondas	electromagnéticas	inmovilizadas—	le	parecía
instintivamente	errónea.[13]
Además,	el	experimento	mental	sugiere	que	percibía	un	conflicto	entre	las	leyes
de	la	mecánica	newtoniana	y	la	constancia	de	la	velocidad	de	la	luz	en	las	ecuaciones
de	Maxwell.	Todo	ello	le	producía	«un	estado	de	tensión	psíquica»	que	consideraba
profundamente	desconcertante.	«Desde	el	primer	momento,	cuando	la	teoría	de	la
relatividad	especial	empezó	a	germinar	en	mí,	experimenté	toda	clase	de	conflictos
nerviosos	—recordaría	más	tarde—.	De	joven	solía	perderme	durante	semanas
enteras	en	un	estado	de	confusión».[14]
Había	también	una	«asimetría»	más	específica	que	empezaba	a	molestarle.
Cuando	se	mueve	un	imán	con	respecto	a	una	bobina,	se	produce	una	corriente
eléctrica.	Como	Einstein	sabía	bien	por	su	experiencia	con	los	generadores	de	su
familia,	la	magnitud	de	dicha	corriente	eléctrica	es	exactamente	la	misma	si	se	mueve
el	imán	mientras	la	bobina	parece	inmóvil	que	si	es	la	bobina	la	que	se	mueve
mientras	el	que	parece	inmóvil	es	el	imán.	También	había	estudiado	un	libro
publicado	en	1894	por	August	Foppl,	Introducción	a	la	teoría	de	la	electricidad	de
www.lectulandia.com	-	Página	124
----------------Page (123) Break----------------
Maxwell.	Este	tenía	un	apartado	dedicado	especialmente	a	«La	electrodinámica	de	los
conductores	en	movimiento»	que	planteaba	si,	al	producirse	la	inducción,	debería
haber	alguna	diferencia	en	función	de	si	se	dice	que	lo	que	está	en	movimiento	es	el
imán	o	la	bobina.[15]
«Sin	embargo	—recordaría	Einstein—,	según	la	teoría	de	Maxwell-Lorentz,	la
interpretación	teórica	del	fenómeno	es	muy	distinta	en	cada	uno	de	los	dos	casos».	En
el	primero,	la	ley	de	inducción	de	Faraday	decía	que	el	movimiento	del	imán	a	través
del	éter	creaba	un	campo	eléctrico.	En	el	segundo,	la	ley	de	la	fuerza	de	Lorentz	decía
que	el	movimiento	de	la	bobina	conductora	a	través	del	campo	magnético	creaba	una
corriente.	«La	idea	de	que	estos	dos	casos	fueran	esencialmente	distintos	me	resultaba
insoportable»,	afirmaría.[16]
Einstein	había	estado	bregando	durante	años	con	la	noción	de	éter,	que
teóricamente	determinaba	la	definición	del	concepto	de	«en	reposo»	en	las
mencionadas	teorías	sobre	inducción	eléctrica.	En	1899,	siendo	estudiante	en	el
Politécnico	de	Zúrich,	había	escrito	a	Mileva	Maric	diciéndole	que	«la	introducción
del	término	“éter”	en	las	teorías	sobre	electricidad	ha	llevado	a	la	concepción	de	un
medio	cuyo	movimiento	puede	describirse	sin	que,	en	mi	opinión,	se	le	haya	podido
adscribir	significado	físico	alguno».[17]	Sin	embargo,	aquel	mismo	mes	se	hallaba	de
vacaciones	en	Aarau,	trabajando	junto	con	un	maestro	de	su	antigua	escuela	en	la
búsqueda	de	un	método	para	detectar	el	éter.	«He	tenido	una	buena	idea	para
investigar	el	modo	en	que	el	movimiento	relativo	de	un	cuerpo	con	respecto	al	éter
afectaba	a	la	velocidad	de	propagación	de	la	luz»,	le	decía	a	Maric.
El	profesor	Weber	le	dijo	a	Einstein	que	su	método	resultaba	poco	práctico.
Probablemente	a	instancias	de	Weber,	Einstein	leyó	entonces	un	artículo	de	Wilhelm
Wien	en	el	que	se	describían	los	nulos	resultados	de	trece	experimentos	realizados
para	detectar	el	éter,	incluidos	el	de	Michelson-Morley	y	el	de	Fizeau.[18]	También
supo	del	experimento	de	Michelson-Morley	por	la	lectura,	en	algún	momento	anterior
al	año	1905,	de	una	obra	publicada	por	Lorentz	en	1895,	Esbozo	de	una	teoría	de	los
fenómenos	eléctricos	y	ópticos	en	los	cuerpos	en	movimiento.	En	dicha	obra,	Lorentz
examinaba	varios	intentos	fallidos	de	detectar	el	éter	como	preludio	para	desarrollar
su	teoría	de	las	contracciones.[19]
«INDUCCIÓN	Y	DEDUCCIÓN	EN	FÍSICA».
Así	pues,	¿qué	efecto	tuvieron	en	Einstein	los	resultados	del	experimento	de
Michelson-Morley	—que	no	mostraban	evidencia	alguna	del	éter	ni	diferencia	alguna
en	la	velocidad	de	la	luz	observada	independientemente	de	la	dirección	en	la	que	se
moviera	el	observador—	cuando	aquél	incubaba	sus	ideas	sobre	la	relatividad?	Según
www.lectulandia.com	-	Página	125
----------------Page (124) Break----------------
él,	casi	ninguno.	De	hecho,	en	ocasiones	Einstein	incluso	recordaría	(erróneamente)
que	antes	de	1905	ni	siquiera	conocía	el	experimento.	Las	incoherentes	declaraciones
de	Einstein	durante	los	cincuenta	años	siguientes	con	respecto	a	la	influencia	de
Michelson-Morley	resultan	útiles	en	cuanto	que	constituyen	una	llamada	de	atención
con	respecto	a	la	especial	cautela	que	hay	que	tener	cuando	se	escribe	historia
basándose	en	recuerdos	difusos.[20]
La	lista	de	declaraciones	contradictorias	de	Einstein	sobre	este	tema	se	inicia	en
1922,	en	un	discurso	que	pronunció	en	la	ciudad	japonesa	de	Kyoto,	donde	señaló
que	los	resultados	negativos	de	Michelson	a	la	hora	de	detectar	el	éter	representaron
«la	primera	vía	que	me	llevó	a	lo	que	denominamos	el	principio	de	relatividad
especial».	En	un	brindis	pronunciado	en	Pasadena	en	1931,	en	una	cena	homenaje	a
Michelson,	Einstein	se	mostró	cortés	con	el	eminente	investigador,	pero	a	la	vez
sutilmente	circunspecto:	«Usted	descubrió	un	insidioso	defecto	en	la	teoría	de	la	luz
basada	en	el	éter,	tal	como	entonces	existía,	y	estimuló	las	ideas	de	Lorentz	y
Fitzgerald,	a	partir	de	las	cuales	se	desarrolló	la	teoría	de	la	relatividad	especial».[21]
Einstein	describiría	su	proceso	de	pensamiento	en	una	serie	de	conversaciones
con	Max	Wertheimer,	pionero	de	la	psicología	de	la	Gestalt,	quién	más	tarde
calificaría	los	resultados	de	Michelson-Morley	de	«cruciales»	para	el	pensamiento	de
Einstein.	Sin	embargo,	y	como	ha	indicado	Arthur	I.	Miller,	probablemente	tal
afirmación	vino	motivada	por	el	propósito	de	Wertheimer	de	utilizar	el	relato	de
Einstein	como	una	forma	de	ilustrar	los	principios	de	la	psicología	de	la	Gestalt.[22]
Einstein	añadiría	todavía	más	confusión	al	asunto	en	los	últimos	años	de	su	vida
al	hacer	una	serie	de	declaraciones	sobre	el	tema	a	un	físico	llamado	Robert
Shankland.	Al	principio	le	dijo	que	no	había	leído	nada	sobre	el	experimento	de
Michelson-Morley	hasta	después	de	1905;	luego,	que	había	leído	sobre	él	en	el	libro
de	Lorentz	antes	de	1905,	y	finalmente	añadió:	«Supongo	que	simplemente	di	por
sentado	que	era	correcto».[23]
Esa	última	observación	es	la	más	significativa,	ya	que	Einstein	la	haría	a	menudo.
Sencillamente	dio	por	sentado,	cuando	empezaba	a	trabajar	en	serio	en	la	relatividad,
que	no	había	necesidad	de	revisar	todos	los	experimentos	relacionados	con	el	éter
debido	a	que,	de	acuerdo	con	sus	presupuestos	iniciales,	todo	intento	de	detectar	el
éter	estaba	condenado	al	fracaso.[24]	Para	él,	la	trascendencia	de	aquellos	resultados
experimentales	residía	en	que	venían	a	reforzar	lo	que	él	ya	creía,	que	el	principio	de
relatividad	de	Galileo	resultaba	aplicable	a	las	ondas	luminosas.[25]
Esto	puede	explicar	la	escasa	atención	que	concedía	a	los	experimentos	en	su
artículo	de	1905.	En	ningún	momento	mencionaba	el	experimento	de	Michelson-
Morley	por	su	nombre,	ni	siquiera	cuando	ello	habría	resultado	pertinente,	ni
tampoco	el	experimento	de	Fizeau	con	agua	en	movimiento.	Lejos	de	ello,
inmediatamente	después	de	hablar	de	la	relatividad	de	los	movimientos	del	imán	y	la
www.lectulandia.com	-	Página	126
----------------Page (125) Break----------------
bobina,	se	limitaba	a	despachar	el	asunto	con	una	frase	sobre	«los	infructuosos
intentos	de	detectar	un	movimiento	de	la	Tierra	en	relación	con	el	medio	lumínico».
Algunas	teorías	científicas	dependen	primordialmente	de	la	inducción,	es	decir,
de	analizar	un	montón	de	hallazgos	experimentales	y	luego	encontrar	teorías	que
expliquen	las	pautas	empíricas.	Otras	dependen	más	de	la	deducción,	esto	es,	de
empezar	partiendo	de	principios	y	postulados	elegantes	que	se	consideran	sagrados,	y
luego	deducir	las	consecuencias	de	ellos.	Todos	los	científicos	mezclan	ambos
enfoques	en	diferentes	grados.	Einstein	apreciaba	los	hallazgos	experimentales,	y
utilizó	ese	conocimiento	para	encontrar	ciertos	puntos	fijos,	sobre	los	que	pudiera
construir	una	teoría.[26]	Pero	su	principal	énfasis	residía	en	el	enfoque	deductivo.[27]
¿Recuerda	el	lector	cómo	Einstein,	en	su	artículo	sobre	el	movimiento	browniano,
minimizaba	—extraña,	pero	acertadamente—	el	papel	que	habían	desempeñado	los
hallazgos	experimentales	en	lo	que	en	esencia	era	una	deducción	teórica?	Bueno,
pues	en	su	teoría	de	la	relatividad	se	producía	una	situación	similar.	Lo	que	dejaba
entrever	en	el	caso	del	movimiento	browniano	lo	decía	explícitamente	al	hablar	de	la
relatividad	y	de	Michelson-Morley:	«Yo	estaba	bastante	convencido	de	la	validez	del
principio	antes	de	saber	de	este	experimento	y	sus	resultados».
De	hecho,	sus	tres	cruciales	artículos	de	1905	empiezan	afirmando	su	intención
de	seguir	un	método	deductivo.	Einstein	inicia	cada	uno	de	ellos	señalando	alguna
rareza	causada	por	las	diferentes	teorías	en	conflicto,	en	lugar	de	incidir	en	algún
conjunto	de	datos	experimentales	no	explicados.	Luego	postula	grandes	principios,	al
tiempo	que	minimiza	el	papel	desempeñado	por	los	datos,	ya	sea	en	el	movimiento
browniano,	en	la	radiación	del	cuerpo	negro	o	en	la	velocidad	de	la	luz.[28]
En	un	ensayo	de	1919	titulado	«Inducción	y	deducción	en	física»,	Einstein
hablaba	de	su	preferencia	por	este	último	enfoque:
La	imagen	más	simple	que	uno	puede	formarse	sobre	la	creación	de	una
ciencia	empírica	es	la	que	se	basa	en	un	método	inductivo.	Se	seleccionan	y
agrupan	hechos	individuales	a	fin	de	que	las	leyes	que	los	vinculan	resulten
evidentes...	Sin	embargo,	los	grandes	avances	en	el	conocimiento	científico
se	han	originado	de	ese	modo	solo	en	pequeña	medida	...	Los	avances
realmente	grandes	en	nuestro	conocimiento	de	la	naturaleza	se	originaron	de
un	modo	casi	diametralmente	opuesto	a	la	inducción.	La	captación	intuitiva
de	lo	esencial	de	un	gran	conjunto	de	hechos	lleva	al	científico	a	postular	una
hipotética	ley	o	leyes	básicas.	A	partir	de	esas	leyes	derivan	sus	conclusiones.
[29]
Su	aprecio	por	este	enfoque	iría	en	aumento.	«Cuanto	más	hondo	penetramos	y
más	extensas	se	hacen	nuestras	teorías	—declararía	hacia	el	final	de	su	vida—,	menos
www.lectulandia.com	-	Página	127
----------------Page (126) Break----------------
se	necesita	el	conocimiento	empírico	para	determinar	dichas	teorías».[30]
A	comienzos	de	1905,	Einstein	había	empezado	a	dar	mayor	énfasis	a	la
deducción	que	a	la	inducción	en	su	intento	de	explicar	la	electrodinámica.	«Poco	a
poco	desesperé	de	la	posibilidad	de	descubrir	las	verdaderas	leyes	mediante	esfuerzos
constructivos	basados	en	hechos	conocidos	experimentales	—diría	más	tarde—.
Cuanto	más	tiempo	y	más	desesperadamente	lo	probaba,	más	llegaba	a	la	convicción
de	que	solo	el	descubrimiento	de	un	principio	formal	universal	podía	conducimos	a
unos	resultados	asegurados».[31]
LOS	DOS	POSTULADOS
Ahora	que	Einstein	había	decidido	elaborar	su	teoría	desde	arriba,	derivándola	de
grandes	postulados,	había	de	tomar	una	decisión:	¿de	qué	postulados	—de	qué
presupuestos	básicos	de	principios	generales—	iba	a	partir?[32]
Su	primer	postulado	era	el	principio	de	relatividad,	que	afirmaba	que	todas	las
leyes	fundamentales	de	la	física,	incluidas	las	ecuaciones	de	Maxwell	que	gobiernan
las	ondas	electromagnéticas,	son	las	mismas	para	todos	los	observadores	que	se
muevan	a	velocidad	constante	unos	con	respecto	a	otros;	o	dicho	de	manera	más
precisa,	son	las	mismas	para	todos	los	sistemas	inerciales,	las	mismas	para	alguien
que	se	halle	en	reposo	con	respecto	a	la	Tierra	que	para	alguien	que	viaje	a	velocidad
uniforme	en	un	tren	o	en	una	nave	espacial.	Einstein	había	alimentado	su	fe	en	este
postulado	a	partir	de	su	experimento	mental	acerca	de	cómo	sería	viajar	con	un	rayo
de	luz:	«Desde	el	primer	momento	me	pareció	intuitivamente	claro	que,	desde	la
perspectiva	de	tal	observador,	todo	tendría	que	ocurrir	según	las	mismas	leyes	que
para	un	observador	que	se	hallara	en	reposo	con	respecto	a	la	Tierra».
Para	escoger	un	postulado	complementario	relativo	a	la	velocidad	de	la	luz,
Einstein	tenía	al	menos	dos	opciones:
1.	Podía	optar	por	una	teoría	de	emisión	en	la	que	la	luz	saldría	disparada
de	su	fuente	como	partículas	de	un	cañón.	No	habría	necesidad	de	éter.	Las
partículas	de	luz	podían	atravesar	el	vacío,	y	su	velocidad	sería	relativa	a	la
fuente.	Si	dicha	fuente	se	desplazara	hacia	nosotros,	sus	emisiones	nos
llegarían	a	mayor	velocidad	que	si	se	alejara	de	nosotros	(imagínese,	por
ejemplo,	a	un	lanzador	de	béisbol	capaz	de	lanzar	la	pelota	a	100	kilómetros
por	hora;	si	la	lanza	hacia	nosotros	desde	un	coche	que	se	nos	acerca,	la	pelota
se	aproximará	a	mayor	velocidad	que	si	lo	hace	desde	un	coche	que	se	aleja
de	nosotros).	Dicho	de	otro	modo:	la	luz	de	una	estrella	sería	emitida	por
dicha	estrella	a	300.000	kilómetros	por	segundo;	pero	si	esa	estrella	se
www.lectulandia.com	-	Página	128
----------------Page (127) Break----------------
dirigiera	hacia	la	Tierra	a	una	velocidad	de	10.000	kilómetros	por	segundo,
para	un	observador	de	la	Tierra	la	velocidad	de	su	luz	sería	de	310.000
kilómetros	por	segundo.
2.	Una	alternativa	era	postular	que	la	velocidad	de	la	luz	era	una	constante
de	300.000	kilómetros	por	segundo	independientemente	del	movimiento	de	la
fuente	que	la	emitía,	lo	cual	resultaba	más	coherente	con	una	teoría
ondulatoria.	Haciendo	una	analogía	con	las	ondas	sonoras,	la	sirena	de	un
camión	de	bomberos	no	emite	su	sonido	hacia	nosotros	más	deprisa	cuando	el
camión	corre	hacia	nosotros	que	cuando	permanece	inmóvil.	En	ambos	casos
el	sonido	viaja	a	través	del	aire	a	1.220	kilómetros	por	hora.[*]
Durante	un	tiempo,	Einstein	exploró	la	vía	de	la	teoría	de	emisión.	Este	enfoque
resultaba	especialmente	atractivo	si	se	concebía	que	la	luz	se	comportaba	como	un
haz	de	cuantos.	Y	como	ya	hemos	señalado	en	el	capítulo	anterior,	esta	noción	de	los
cuantos	de	luz	era	precisamente	la	que	había	propugnado	Einstein	en	marzo	de	1905,
justo	cuando	bregaba	con	su	teoría	de	la	relatividad.[33]
Pero	este	enfoque	planteaba	problemas.	Parecía	implicar	el	abandono	de	las
ecuaciones	de	Maxwell	y	de	la	teoría	ondulatoria.	Si	la	velocidad	de	una	onda
luminosa	dependía	de	la	velocidad	de	la	fuente	que	la	emitía,	entonces	la	onda
luminosa	debía	codificar	de	algún	modo	esa	información	en	sí	misma.	Pero	los
experimentos	y	las	ecuaciones	de	Maxwell	indicaban	que	ese	no	era	el	caso.[34]
Einstein	trató	de	encontrar	la	manera	de	modificar	las	ecuaciones	de	Maxwell
para	que	estas	encajaran	en	una	teoría	de	emisión,	pero	sus	esfuerzos	resultaron
frustrantes.	«Esta	teoría	requiere	que	en	todas	partes	y	en	cada	dirección	fija	sean
posibles	ondas	luminosas	con	distinta	velocidad	de	propagación	—recordaría	más
tarde—.	Probablemente	sea	imposible	establecer	una	teoría	electromagnética
razonable	capaz	de	tal	hazaña».[35]
Además,	los	científicos	no	habían	podido	encontrar	ninguna	evidencia	de	que	la
velocidad	de	la	luz	dependiera	de	la	de	su	fuente.	La	luz	procedente	de	cualquiera	de
las	estrellas	parecía	llegar	a	la	Tierra	a	la	misma	velocidad.[36]
Cuanto	más	pensaba	Einstein	en	una	teoría	de	emisión,	más	problemas
encontraba.	Como	le	explicaría	a	su	amigo	Paul	Ehrenfest,	era	difícil	calcular	qué
ocurría	cuando	la	luz	de	una	fuente	«en	movimiento»	era	refractada	o	reflejada	por
una	pantalla	en	reposo.	Asimismo,	en	una	teoría	de	emisión,	la	luz	procedente	de	una
fuente	en	movimiento	acelerado	podría	acabar	volviendo	sobre	sí	misma.
De	modo	que	Einstein	rechazó	la	teoría	de	emisión	para	pasar	a	postular	que	la
velocidad	de	un	rayo	de	luz	era	constante	independientemente	de	lo	rápido	que	se
moviera	su	fuente.	«Llegué	a	la	convicción	de	que	toda	luz	debía	definirse	solo	por	su
frecuencia	e	intensidad,	de	manera	completamente	independiente	de	si	esta	provenía
www.lectulandia.com	-	Página	129
----------------Page (128) Break----------------
de	una	fuente	luminosa	en	movimiento	o	estacionaria»,	le	diría	a	Ehrenfest.[37]
Ahora	Einstein	tenía	dos	postulados:	«el	principio	de	relatividad»	y	este	otro
nuevo,	al	que	denominaba	«postulado	de	la	luz»,	y	que	definía	meticulosamente:	«La
luz	se	propaga	siempre	en	el	espacio	vacío	con	una	velocidad	definida	V	que	es
independiente	del	estado	de	movimiento	del	cuerpo	que	la	emite».[38]	Así,	por
ejemplo,	si	se	mide	la	velocidad	de	la	luz	procedente	del	faro	delantero	de	un	tren,
esta	será	siempre	una	constante	de	300.000	kilómetros	por	segundo,	tanto	si	el	tren
corre	hacia	nosotros	como	si	retrocede	alejándose	de	nosotros.
Por	desgracia,	este	postulado	de	la	luz	parecía	incompatible	con	el	principio	de
relatividad.	¿Por	qué?	Einstein	emplearía	posteriormente	el	siguiente	experimento
mental	para	explicar	este	aparente	dilema.
«Imaginemos	—decía—	que	se	proyecta	un	rayo	de	luz	a	lo	largo	del	terraplén»
sobre	el	que	discurre	una	vía	férrea.	Un	hombre	que	estuviera	de	pie	en	el	terraplén	y
midiera	la	velocidad	de	la	luz	que	pasa	junto	a	él	obtendría	un	resultado	de	300.000
kilómetros	por	segundo.	Pero	imaginemos	ahora	a	una	mujer	que	viaja	en	un	vagón
de	un	tren	muy	veloz,	que	se	aleja	de	la	fuente	de	luz	a	una	velocidad	de	2.000
kilómetros	por	segundo.	Lógicamente	supondríamos	que	la	mujer	observaría	que	el
rayo	de	luz	que	pasa	a	su	lado	viaja	a	solo	298.000	kilómetros	por	segundo.	«La
velocidad	de	propagación	de	un	rayo	de	luz	en	relación	con	el	vagón	de	tren	resulta,
pues,	menor»,	escribía	Einstein.
«Pero	este	resultado	entra	en	conflicto	con	el	principio	de	relatividad	—añadía	a
continuación—,	puesto	que,	al	igual	que	todas	las	demás	leyes	generales	de	la
naturaleza,	la	ley	de	la	transmisión	de	la	luz,	de	acuerdo	con	el	principio	de
relatividad,	debe	ser	la	misma	cuando	el	vagón	de	tren	es	el	cuerpo	de	referencia	que
cuando	lo	es	el	terraplén».	En	otras	palabras,	las	ecuaciones	de	Maxwell,	que
determinan	la	velocidad	a	la	que	se	propaga	la	luz,	deberían	actuar	del	mismo	modo
en	el	vagón	en	movimiento	que	en	el	terraplén.	No	debería	haber	experimento	alguno
que	uno	pudiera	hacer,	incluida	la	medición	de	la	velocidad	de	la	luz,	que	permitiera
distinguir	qué	sistema	inercial	está	«en	reposo»	y	cuál	está	moviéndose	a	velocidad
constante.[39]
Este	era	un	resultado	extraño.	Una	mujer	que	corriera	por	la	vía	acercándose	o
alejándose	de	la	fuente	de	un	rayo	de	luz	debería	ver	pasar	el	rayo	junto	a	ella	con	la
misma	velocidad	exacta	con	la	que	lo	vería	pasar	junto	a	él	un	observador	que
permaneciera	inmóvil	en	el	terraplén.	La	velocidad	de	la	mujer	relativa	al	tren
variaría	en	función	de	si	corría	hacia	él	o	se	alejaba	de	él.	Pero	la	velocidad	relativa	al
rayo	de	luz	procedente	del	faro	delantero	del	tren	sería	invariable.	Todo	esto	—
consideraba	Einstein—	hacía	a	los	dos	postulados	«aparentemente	incompatibles».
Cómo	explicaría	más	adelante	en	una	conferencia	acerca	de	cómo	llegó	hasta	su
teoría,	«la	constancia	de	la	velocidad	de	la	luz	no	es	coherente	con	la	ley	de	la	suma
www.lectulandia.com	-	Página	130
----------------Page (129) Break----------------
de	velocidades.	El	resultado	de	ello	fue	que	necesité	casi	un	año	de	pensamiento
infructuoso».[40]
Combinado	el	postulado	de	la	luz	con	el	principio	de	relatividad,	eso	significaba
que	un	observador	que	midiera	la	velocidad	de	la	luz	obtendría	el	mismo	resultado	si
la	fuente	se	movía	hacia	él	o	se	alejaba	de	él,	o	si	él	se	movía	hacia	la	fuente	o	se
alejaba	de	ella,	o	ambas	cosas,	o	ninguna	de	las	dos.	La	velocidad	de	la	luz	sería	la
misma	cualesquiera	que	fueran	los	movimientos	tanto	del	observador	como	de	la
fuente.
Así	es	como	estaban	las	cosas	a	principios	de	mayo	de	1905.	Einstein	había	hecho
suyo	el	principio	de	relatividad	y	lo	había	elevado	a	la	categoría	de	postulado.	Luego,
no	sin	cierta	inquietud,	había	adoptado	como	postulado	que	la	velocidad	de	la	luz	era
independiente	del	movimiento	de	su	fuente.	Y	ahora	le	daba	vueltas	al	aparente
dilema	que	planteaba	el	hecho	de	que	un	observador	que	corriera	por	la	vía	hacia	la
luz	vería	al	rayo	dirigirse	hacia	él	a	la	misma	velocidad	que	si	corría	en	la	dirección
opuesta,	alejándose	de	la	luz;	y	también	con	la	misma	velocidad	que	observaría	en
dicho	rayo	alguien	que	permaneciera	inmóvil	en	el	terraplén.
«En	vista	de	este	dilema,	no	parece	que	pueda	hacerse	otra	cosa	que	abandonar	o
bien	el	principio	de	relatividad,	o	bien	la	sencilla	ley	de	propagación	de	la	luz»,
escribió	Einstein.[41]
Pero	entonces	ocurrió	algo	magnífico.	Mientras	charlaba	con	un	amigo,	Albert
Einstein	dio	uno	de	los	saltos	imaginativos	más	elegantes	de	toda	la	historia	de	la
física.
«EL	PASO».
Hacía	un	hermoso	día	en	Berna	—según	recordaría	posteriormente	él	mismo—
cuando	Einstein	pasó	por	casa	de	su	mejor	amigo,	Michele	Besso,	el	brillante	aunque
descentrado	ingeniero	al	que	había	conocido	cuando	estudiaba	en	Zúrich	y	que	luego
se	había	unido	a	él	en	la	Oficina	Suiza	de	Patentes.	Muchos	días	iban	andando	juntos
al	trabajo,	y	en	aquella	ocasión	Einstein	le	habló	a	Besso	del	dilema	que	le	traía	de
cabeza.
—Voy	a	tener	que	dejarlo	correr	—le	dijo	Einstein	en	cierto	momento.
Pero	mientras	hablaban	—recordaría	más	tarde—,	«de	repente	di	con	la	clave	del
problema».	Al	día	siguiente,	cuando	se	encontró	con	Besso,	Einstein	se	hallaba	en
estado	de	gran	excitación.	Saltándose	el	saludo,	pasó	a	declarar	de	inmediato:
—¡Gracias!	He	resuelto	completamente	el	problema.[42]
Solo	pasaron	cinco	semanas	entre	aquel	momento	de	eureka	y	el	día	en	que
Einstein	envió	el	que	sería	su	artículo	más	famoso:	«Sobre	la	electrodinámica	de	los
www.lectulandia.com	-	Página	131
----------------Page (130) Break----------------
cuerpos	en	movimiento».	Este	artículo	no	contenía	citas	de	otras	obras,	ni	mención
alguna	a	otros	trabajos,	ni	tampoco	agradecimientos,	salvo	la	encantadora	alusión	de
la	última	frase:	«Permítaseme	señalar	que	mi	amigo	y	colega	Michele	Besso
permaneció	en	todo	momento	a	mi	lado	en	mi	trabajo	sobre	el	problema	aquí	tratado,
y	que	estoy	en	deuda	con	él	por	varias	sugerencias	valiosas».
¿Cuál	fue,	pues,	la	idea	que	se	le	ocurrió	a	Einstein	mientras	hablaba	con	Besso?
«Mi	solución	fue	un	análisis	del	concepto	de	tiempo	—diría	más	tarde—.	El	tiempo
no	puede	definirse	de	manera	absoluta,	y	existe	una	inseparable	relación	entre	tiempo
y	velocidad	de	la	señal».
Más	concretamente,	la	idea	clave	era	que	dos	sucesos	que	parecen	ser	simultáneos
para	un	observador,	no	parecerán	serlo	para	otro	observador	que	se	mueva	a	gran
velocidad.	Y	no	hay	forma	alguna	de	afirmar	que	uno	de	los	observadores	es	quien
está	en	lo	cierto.	En	otras	palabras,	no	hay	forma	alguna	de	afirmar	que	los	dos
sucesos	son	realmente	simultáneos.
Posteriormente,	Einstein	explicaría	este	concepto	utilizando	un	experimento
mental	con	trenes	en	movimiento.	Supongamos	que	caen	dos	relámpagos	en	el
terraplén	de	la	vía	del	tren	en	dos	lugares	distintos,	A	y	B.	Si	afirmamos	que	ambos
caen	simultáneamente,	¿qué	significa	eso?
Einstein	era	consciente	de	que	se	necesitaba	una	definición	operativa,	una	que
pudiera	aplicarse	en	la	práctica	y	que	requiriera	tener	en	cuenta	la	velocidad	de	la	luz.
Y	su	respuesta	fue	que	definiríamos	los	dos	relámpagos	como	simultáneos	si
permanecíamos	inmóviles	exactamente	en	el	punto	medio	de	la	distancia	que	los
separaba	y,	en	consecuencia,	la	luz	procedente	de	cada	uno	de	ellos	nos	alcanzaba	en
el	mismo	momento	exacto.
Pero	imaginemos	ahora	cómo	se	observa	el	suceso	desde	un	tren	de	pasajeros	que
se	desplace	por	la	vía	a	gran	velocidad.	En	un	libro	que	Einstein	escribió	en	1916
para	explicar	esto	a	no	científicos,	utilizó	el	siguiente	dibujo,	en	el	que	la	línea
superior	representa	al	prolongado	tren:
Supongamos	que	en	el	instante	exacto	(desde	la	perspectiva	de	la	persona	que	está
en	el	terraplén)	en	el	que	los	relámpagos	alcanzan	los	puntos	A	y	B,	hay	un	pasajero
situado	justo	en	el	punto	medio	del	tren,	M',	que	pasa	exactamente	junto	al
observador	situado	en	el	punto	medio	de	la	vía,	M.	Si	el	tren	se	hallara	inmóvil	en
relación	con	el	terraplén,	el	pasajero	de	dentro	vería	el	destello	de	los	dos	relámpagos
simultáneamente,	justo	igual	que	el	observador	del	terraplén.
Pero	si	el	tren	se	mueve	hacia	la	derecha	en	relación	con	el	terraplén,	el
www.lectulandia.com	-	Página	132
----------------Page (131) Break----------------
observador	de	dentro	se	acercará	con	rapidez	hacia	el	punto	B	mientras	viajan	las
señales	de	luz.	En	consecuencia,	cuando	llegue	la	luz,	él	se	hallará	ligeramente
desplazado	hacia	la	derecha;	como	resultado,	verá	la	luz	del	relámpago	que	cae	en	el
punto	B	antes	de	ver	la	del	que	cae	en	el	punto	A.	Por	lo	tanto,	afirmará	que	el
relámpago	de	B	ha	caído	antes	que	el	de	A,	y	que	ambos	relámpagos	no	son
simultáneos.
«Llegamos,	pues,	a	un	importante	resultado:	dos	sucesos	que	son	simultáneos	con
referencia	al	terraplén	no	son	simultáneos	con	referencia	al	tren»,	diría	Einstein.	El
principio	de	relatividad	sostiene	que	no	hay	forma	alguna	de	afirmar	que	el	terraplén
se	halla	«en	reposo»	y	el	tren	«en	movimiento».	Solo	podemos	decir	que	cada	uno	de
ellos	se	halla	en	movimiento	con	respecto	al	otro.	Así	pues,	no	hay	una	respuesta
«real»	o	«correcta».	No	hay	forma	alguna	de	afirmar	que	dos	sucesos	cualesquiera
son	«absolutamente»	o	«realmente»	simultáneos.[43]
Esta	es	una	idea	sencilla,	pero	también	radical.	Significa	que	no	hay	un	tiempo
absoluto.	Lejos	de	ello,	todo	marco	de	referencia	móvil	tiene	su	propio	tiempo
relativo.	Aunque	Einstein	se	abstendría	de	decir	que	aquel	salto	hubiera	sido	tan
auténticamente	«revolucionario»	como	el	que	había	dado	con	respecto	a	los	cuantos
de	luz,	lo	cierto	es	que	de	hecho	vino	a	transformar	la	ciencia.	«Fue	este	un	cambio
en	los	propios	fundamentos	de	la	física,	un	cambio	inesperado	y	bastante	radical	que
requirió	todo	el	coraje	de	un	joven	y	revolucionario	genio»,	señalaría	Werner
Heisenberg,	quien	posteriormente	contribuiría	a	un	logro	similar	con	su	principio	de
incertidumbre	cuántica.[44]
En	su	artículo	de	1905,	Einstein	empleaba	una	vivida	imagen,	que	podemos
imaginar	que	concibió	mientras	observaba	los	trenes	que	entraban	en	la	estación	de
Berna	pasando	junto	a	las	hileras	de	relojes	que	se	sincronizaban	con	el	que	adornaba
la	famosa	torre	de	la	ciudad.	«Nuestros	juicios	en	los	que	interviene	el	tiempo	son
siempre	juicios	de	sucesos	simultáneos	—escribía—.	Si,	por	ejemplo,	yo	digo:	“El
tren	llega	aquí	a	las	siete	en	punto”,	eso	significa	algo	parecido	a	esto:	“El	momento
en	que	la	manecilla	pequeña	de	mi	reloj	señala	el	7	y	la	llegada	del	tren	son	sucesos
simultáneos”».	Una	vez	más,	sin	embargo,	dos	observadores	que	se	muevan	a	gran
velocidad	uno	con	respecto	al	otro	tendrán	visiones	distintas	acerca	de	si	dos	sucesos
distantes	son	o	no	simultáneos.
El	concepto	de	tiempo	absoluto	—que	alude	a	un	tiempo	que	existe	«en	realidad»
y	cuyo	tictac	avanza	independientemente	de	cualquier	observación	que	se	haga	de	él
—	había	sido	un	pilar	fundamental	de	la	física	ya	desde	que	Newton	lo	convirtiera	en
premisa	de	sus	Principios	doscientos	dieciséis	años	antes.	Y	lo	mismo	podía	decirse
del	espacio	y	la	distancia	absolutos.	«El	tiempo	absoluto,	verdadero	y	matemático,
por	sí	mismo	y	por	su	propia	naturaleza,	fluye	uniformemente	sin	relación	con	nada
externo	—había	escrito	Newton,	en	célebre	frase,	en	el	Libro	1	de	sus	Principios—.
www.lectulandia.com	-	Página	133
----------------Page (132) Break----------------
El	espacio	absoluto,	por	su	propia	naturaleza,	sin	relación	con	nada	externo,
permanece	siempre	semejante	e	inamovible».
Pero	incluso	el	propio	Newton	parecía	incómodo	con	el	hecho	de	que	esos
conceptos	no	pudieran	observarse	directamente.	«El	tiempo	absoluto	no	es	un	objeto
de	percepción»,	admitía.	Y	para	salir	del	dilema,	había	de	recurrir	a	la	presencia	de
Dios.	«La	Divinidad	perdura	para	siempre	y	es	omnipresente,	y	por	existir	siempre	y
en	todas	partes,	Él	constituye	la	duración	y	el	espacio».[45]
Ernst	Mach,	cuyos	libros	habían	influido	en	Einstein	y	en	sus	colegas	de	la
Academia	Olimpia,	criticaba	duramente	la	noción	newtoniana	de	tiempo	absoluto
tildándolo	de	«inútil	concepto	metafísico»	que	«no	puede	presentarse	a	la
experiencia».	Newton	—acusaba—	«actuaba	en	contra	de	su	intención	declarada	de
investigar	solo	hechos	reales».[46]
Henri	Poincaré	señalaba	también	los	puntos	débiles	del	concepto	newtoniano	de
tiempo	absoluto	en	su	libro	La	ciencia	y	la	hipótesis,	otro	de	los	favoritos	de	la
Academia	Olimpia:	«No	solo	no	tenemos	ninguna	intuición	directa	de	la	paridad	de
dos	momentos	—escribía—,	sino	que	ni	siquiera	la	tenemos	de	la	simultaneidad	de
dos	sucesos	que	ocurren	en	dos	lugares	distintos».[47]
Parece,	pues,	que	tanto	Mach	como	Poincaré	fueron	especialmente	útiles	a	la	hora
de	sentar	las	bases	del	gran	avance	de	Einstein.	Pero	según	diría	él	mismo	más	tarde,
le	debió	aún	más	al	escepticismo	que	aprendió	del	filósofo	escocés	David	Hume
frente	a	los	constructos	mentales	que	se	alejaban	de	las	observaciones	meramente
factuales.
Dado	el	número	de	veces	que	emplea	Einstein	en	sus	artículos	experimentos
mentales	relacionados	con	trenes	en	movimiento	y	relojes	distantes,	también	parece
lógico	suponer	que	en	la	visualización	y	articulación	de	sus	pensamientos	contó	con
la	ayuda	de	los	trenes	que	pasaban	junto	a	la	Torre	del	Reloj	de	Berna	y	las	hileras	de
relojes	sincronizados	del	andén	de	la	estación.	De	hecho,	hay	un	relato	que	retrata	a
Einstein	hablando	de	la	nueva	teoría	con	sus	amigos	al	tiempo	que	señala	(o	al	menos
alude)	a	los	relojes	sincronizados	de	Berna,	así	como	al	reloj,	no	sincronizado,	visible
en	el	campanario	de	la	vecina	aldea	de	Muni.[48]
Peter	Galison	nos	proporciona	un	estimulante	estudio	del	espíritu	tecnológico	del
momento	en	su	libro	Relojes	de	Einstein,	mapas	de	Poincaré.	En	aquella	época,	la
sincronización	de	relojes	era	un	tema	que	flotaba	en	la	atmósfera.	En	1890,	Berna
había	inaugurado	una	red	horaria	urbana	de	relojes	sincronizados	eléctricamente,	y
una	década	después,	para	cuando	Einstein	llegó	a	la	ciudad,	encontrar	el	modo	de
hacer	los	relojes	más	precisos	y	de	sincronizarlos	con	los	de	otras	ciudades	se
convirtió	en	una	auténtica	pasión	en	Suiza.
Asimismo,	la	principal	tarea	de	Einstein	en	la	oficina	de	patentes,	que	realizaba
junto	con	Besso,	consistía	en	evaluar	dispositivos	electromecánicos.	Ello	incluía	un
www.lectulandia.com	-	Página	134
----------------Page (133) Break----------------
auténtico	diluvio	de	solicitudes	de	patentes	para	métodos	de	sincronización	de	relojes
empleando	señales	eléctricas.	Entre	1901	y	1904,	señala	Galison,	se	concedieron	en
Berna	28	de	tales	patentes.
Una	de	ellas,	por	ejemplo,	se	titulaba	«Instalación	con	reloj	central	para	indicar	la
hora	simultáneamente	en	varios	lugares	separados	unos	de	otros».	Otra	solicitud
parecida	llegó	el	25	de	abril,	justo	tres	semanas	antes	de	que	Einstein	mantuviera	su
trascendental	conversación	con	Besso;	trataba	de	un	reloj	con	un	péndulo	controlado
electromagnéticamente	que	podía	sincronizarse	con	otro	reloj	igual	a	través	de	una
señal	eléctrica.	Lo	que	tenían	en	común	esas	solicitudes	de	patentes	es	que	todas
empleaban	señales	que	viajaban	a	la	velocidad	de	la	luz.[49]
Deberíamos,	no	obstante,	ser	cautos	para	no	sobrestimar	el	papel	desempeñado
por	el	contexto	tecnológico	de	la	oficina	de	patentes.	Aunque	los	relojes	forman	parte
de	la	descripción	que	hiciera	Einstein	de	su	teoría,	esta	trata	más	bien	de	las
dificultades	que	tienen	los	observadores	en	movimiento	relativo	a	la	hora	de	emplear
señales	de	luz	para	sincronizarlos,	algo	que	no	importaba	en	absoluto	a	los
solicitantes	de	las	patentes.[50]
Sin	embargo,	es	interesante	señalar	que	los	dos	primeros	apartados	de	su	artículo
sobre	la	relatividad	tratan	casi	íntegramente,	de	manera	directa	y	con	vividos	detalles
prácticos	(de	forma	muy	distinta	de	los	textos,	pongamos	por	caso,	de	Lorentz	y
Maxwell),	de	los	dos	fenómenos	tecnológicos	del	mundo	real	que	mejor	conocía.
Einstein	escribe	sobre	la	generación	de	«comentes	eléctricas	de	la	misma	magnitud»
debido	a	la	«igualdad	de	movimiento	relativo»	de	bobinas	e	imanes,	y	el	uso	de	«una
señal	luminosa»	para	asegurarse	de	que	«dos	relojes	son	síncronos».
Como	diría	el	propio	Einstein,	su	época	en	la	oficina	de	patentes	«me	alentó	a	ver
las	ramificaciones	físicas	de	los	conceptos	teóricos».[51]	Y	Alexander	Moszkowski,
que	en	1921	publicó	un	libro	basándose	en	conversaciones	con	Einstein,	señalaría	que
este	creía	que	había	«un	vínculo	definitivo	entre	el	conocimiento	adquirido	en	la
oficina	de	patentes	y	los	resultados	teóricos».[52]
«SOBRE	LA	ELECTRODINÁMICA	DE	LOS	CUERPOS	EN	MOVIMIENTO».
Veamos	ahora	cómo	Einstein	argumentó	todo	esto	en	el	famoso	artículo	que	se
recibió	en	los	Annalen	der	Physik	el	30	de	junio	de	1905.	Pese	a	su	trascendental
importancia,	probablemente	sea	uno	de	los	artículos	más	entretenidos	y	agradables	de
toda	la	historia	de	la	ciencia.	La	mayoría	de	sus	ideas	se	transmiten	mediante	palabras
y	vividos	experimentos	mentales,	antes	que	por	medio	de	complejas	ecuaciones.
Ciertamente	se	emplea	algo	de	matemáticas,	pero	de	un	nivel	comprensible	para	un
buen	estudiante	de	los	cursos	superiores	de	secundaria.	«Todo	el	artículo	da
www.lectulandia.com	-	Página	135
----------------Page (134) Break----------------
testimonio	del	poder	del	lenguaje	sencillo	para	transmitir	ideas	profundas	y
poderosamente	perturbadoras»,	afirma	el	escritor	científico	Dennis	Overbye.[53]
El	artículo	empieza	con	la	«asimetría»	representada	por	el	hecho	de	que,	si	bien
un	imán	y	una	bobina	inducen	una	corriente	eléctrica	basada	solo	en	su	movimiento
relativo,	desde	los	días	de	Faraday	había	habido	dos	explicaciones	teóricas	distintas
para	dicha	corriente	en	función	de	si	era	el	imán	o	la	bobina	lo	que	estaba	en
movimiento.[54]	«El	fenómeno	observable	depende	aquí	únicamente	del	movimiento
relativo	del	conductor	y	el	imán	—escribe	Einstein—,	mientras	que	la	visión	habitual
establece	una	marcada	distinción	entre	los	dos	casos	según	sea	uno	u	otro	de	esos
cuerpos	el	que	esté	en	movimiento».[55]
La	distinción	entre	los	dos	casos	se	basaba	en	la	creencia,	que	la	mayoría	de	los
científicos	sostenían	todavía,	de	que	existía	algo	así	como	un	estado	de	«reposo»	con
respecto	al	éter.	Pero	el	ejemplo	del	imán	y	la	bobina,	junto	con	todas	las
observaciones	realizadas	sobre	la	luz,	«sugiere	que	el	fenómeno	de	la
electrodinámica,	como	el	de	la	mecánica,	no	posee	propiedades	que	correspondan	a	la
idea	del	reposo	absoluto».	Esto	lleva	a	Einstein	a	elevar	«al	rango	de	postulado»	el
principio	de	relatividad,	que	sostiene	que	las	leyes	de	la	dinámica	y	de	la
electrodinámica	son	las	mismas	en	todos	los	sistemas	de	referencia	que	se	muevan	a
velocidad	constante	unos	con	respecto	a	otros.
Luego	Einstein	pasa	a	proponer	el	otro	postulado	en	el	que	se	basaba	su	teoría,	la
constancia	de	la	velocidad	de	la	luz	«independientemente	del	estado	de	movimiento
del	cuerpo	emisor».	A	continuación,	de	un	plumazo	y	empleando	el	término
maravillosamente	despreocupado	de	«superfluo»,	el	rebelde	examinador	de	patentes
rechaza	el	equivalente	al	saber	acumulado	de	dos	generaciones	de	dogma	científico:
«La	introducción	de	un	“éter	luminoso”	se	revelará	superflua,	ya	que	la	visión	de	lo
aquí	desarrollado	no	requerirá	de	un	“espacio	en	reposo	absoluto”».
Empleando	esos	dos	postulados,	Einstein	explicaba	el	gran	paso	conceptual	que
había	dado	durante	su	conversación	con	Besso.	«Dos	sucesos	que	vistos	desde	un
sistema	de	coordenadas	son	simultáneos,	ya	no	pueden	considerarse	sucesos
simultáneos	cuando	se	contemplan	desde	un	sistema	que	se	halla	en	movimiento	con
respecto	al	primero».	En	otras	palabras,	no	existe	la	simultaneidad	absoluta.
En	frases	tan	sencillas	como	seductoras,	Einstein	señalaba	que	el	propio	tiempo
solo	puede	definirse	por	referencia	a	sucesos	simultáneos,	como	la	manecilla	de	un
reloj	que	señala	las	siete	y	la	llegada	de	un	tren.	La	conclusión,	evidente,	aunque	no
por	ello	menos	asombrosa:	dado	que	no	existe	la	simultaneidad	absoluta,	tampoco
existe	el	tiempo	«real»	o	absoluto.	Como	él	mismo	señalaría	más	tarde:	«No	hay
ningún	tictac	audible	en	ninguna	parte	del	mundo	que	pueda	considerarse	que	es	el
tiempo».[56]
Además,	esto	significaba	asimismo	derribar	el	otro	supuesto	que	hiciera	Newton
www.lectulandia.com	-	Página	136
----------------Page (135) Break----------------
al	comienzo	de	sus	Principios.	Einstein	señalaba	que	si	el	tiempo	es	relativo,	también
el	espacio	y	la	distancia	lo	son:	«Si	el	hombre	del	vagón	cubre	la	distancia	w	en	una
unidad	de	tiempo	—medida	desde	el	tren—,	entonces	dicha	distancia	—medida	desde
el	terraplén—	no	será	necesariamente	igual	a	w».[57]
Einstein	explicaba	este	hecho	pidiéndonos	que	imaginásemos	una	vara	que	tiene
una	determinada	longitud	si	se	mide	cuando	está	estacionaria	con	respecto	al
observador.	Ahora	imaginemos	que	la	vara	se	halla	en	movimiento.	¿Cuánto	medirá?
Una	forma	de	determinarlo	consiste	en	moverse	junto	con	la	vara,	a	la	misma
velocidad,	y	superponerle	una	cinta	métrica.	Pero	¿cuánto	medirá	la	vara	si	la	mide
alguien	que	no	está	en	movimiento	con	ella?	En	ese	caso,	una	forma	de	medir	la	vara
en	movimiento	sería	determinar,	basándose	en	una	serie	de	relojes	estacionarios
sincronizados,	la	situación	exacta	de	cada	uno	de	sus	extremos	en	un	momento	dado,
y	luego	emplear	una	regla	estacionaría	para	medir	la	distancia	entre	esos	dos	puntos.
Einstein	demuestra	que	ambos	métodos	producen	resultados	distintos.
¿Por	qué?	Pues	porque	los	dos	relojes	estacionarios	han	sido	sincronizados	por	un
observador	también	estacionario.	Pero	¿qué	ocurre	si	un	observador	que	se	mueve	a
la	misma	velocidad	que	la	vara	trata	de	sincronizar	esos	relojes?	Los	sincronizaría	de
manera	distinta,	puesto	que	tendría	una	percepción	distinta	de	la	simultaneidad.
Como	diría	Einstein:	«Los	observadores	que	se	movieran	junto	con	la	vara	en
movimiento	encontrarían,	pues,	que	los	dos	relojes	no	eran	síncronos,	mientras	que
los	observadores	del	sistema	estacionario	afirmarían	que	sí	lo	eran».
Otra	consecuencia	de	la	relatividad	especial	es	que	una	persona	que	permanezca
en	el	andén	observará	que	el	tiempo	transcurre	más	lentamente	en	un	tren	que	pasa	a
gran	velocidad.	Imaginemos	que	en	el	tren	hay	un	«reloj»	formado	por	un	espejo
colocado	en	el	suelo	y	otro	en	el	techo,	y	un	rayo	de	luz	que	se	refleja	arriba	y	abajo
entre	uno	y	otro.	Desde	la	perspectiva	de	la	mujer	del	tren,	la	luz	sube	verticalmente	y
también	baja	verticalmente.	Pero	desde	la	perspectiva	del	hombre	que	está	inmóvil	en
el	andén,	parece	que	la	luz	parte	de	abajo	pero	se	mueve	en	diagonal	para	alcanzar	el
espejo	del	techo,	que,	mientras,	ha	avanzado	un	poco	hacia	delante,	y	luego	se	refleja
y	desciende	de	nuevo	en	diagonal	hasta	el	espejo	del	suelo,	que,	por	su	parte,	también
ha	avanzado	un	poco	hacia	delante.	Para	ambos	observadores,	la	velocidad	de	la	luz
es	la	misma	(ese	es	el	gran	supuesto	de	Einstein).	El	hombre	del	andén	observa	que	la
distancia	que	la	luz	debe	recorrer	es	más	larga	de	la	que	observa	la	mujer	del	tren.
Así,	desde	la	perspectiva	del	hombre	del	andén,	el	tiempo	está	transcurriendo	más
lentamente	dentro	del	tren	en	movimiento.[58]
Otra	forma	de	describir	esto	es	empleando	el	barco	de	Galileo.	Imaginemos	que
se	proyecta	un	rayo	de	luz	desde	el	extremo	superior	del	mástil	hasta	la	cubierta.	Para
un	observador	que	vaya	en	el	barco,	el	rayo	de	luz	recorrerá	una	distancia
exactamente	igual	a	la	longitud	del	mástil.	Para	un	observador	situado	en	tierra,	en
www.lectulandia.com	-	Página	137
----------------Page (136) Break----------------
cambio,	el	rayo	de	luz	recorrerá	una	trayectoria	igual	a	la	longitud	del	mástil	más	la
distancia	(¡es	un	barco	rápido!	)	que	haya	avanzado	la	nave	durante	el	tiempo	que	ha
tardado	la	luz	en	llegar	desde	el	extremo	superior	del	mástil	hasta	su	extremo	inferior.
Para	ambos	observadores	la	velocidad	de	la	luz	es	la	misma;	pero	para	el	observador
situado	en	tierra,	esta	habrá	recorrido	una	mayor	distancia	hasta	alcanzar	la	cubierta.
En	otras	palabras,	exactamente	el	mismo	suceso	(un	rayo	de	luz	proyectado	desde	el
extremo	superior	del	mástil	que	alcanza	la	cubierta)	tarda	más	cuando	lo	observa	una
persona	situada	en	tierra	que	cuando	lo	hace	una	persona	que	viaja	en	el	barco.[59]
Este	fenómeno,	denominado	«dilatación	del	tiempo»,	lleva	a	la	que	se	conoce
como	la	«paradoja	de	los	gemelos».	Si	un	hombre	permanece	en	el	andén	mientras	su
hermana	gemela	despega	en	una	nave	espacial	que	recorre	grandes	distancias	a	una
velocidad	cercana	a	la	de	la	luz,	cuando	regrese,	ella	será	más	joven	que	él.	Pero	dado
que	el	movimiento	es	relativo,	esto	parece	plantear	una	paradoja:	la	hermana	que	está
en	la	nave	espacial	podría	pensar	que	es	su	hermano,	en	la	Tierra,	el	que	está
realizando	el	viaje	a	gran	velocidad,	y	al	reunirse	de	nuevo,	ella	esperaría	observar
que	era	él	quien	había	envejecido	menos.
¿Es	posible	que	cada	uno	de	ellos	sea	más	joven	que	el	otro?	Obviamente	no.	El
fenómeno	no	funciona	en	ambos	sentidos.	Dado	que	la	nave	espacial	no	viaja	a
velocidad	constante,	sino	que,	en	cambio,	tiene	que	dar	la	vuelta,	es	el	gemelo	de	la
nave,	y	no	el	de	la	Tierra,	el	que	envejecerá	más	despacio.
El	fenómeno	de	la	dilatación	del	tiempo	se	ha	confirmado	experimentalmente,
incluso	utilizando	relojes	testigo	en	aviones	comerciales.	Pero	en	nuestra	vida	normal
no	tiene	un	impacto	real	dado	que	nuestro	movimiento	relativo	a	cualquier	otro
observador	no	se	acerca	ni	por	asomo	a	la	velocidad	de	la	luz.	De	hecho,	si
pasáramos	prácticamente	toda	nuestra	vida	subidos	a	un	avión,	a	nuestro	regreso
habríamos	envejecido	solo	unos	0,00005	segundos	menos	que	nuestro	gemelo	en
tierra,	un	efecto	que	probablemente	se	vería	más	que	contrarrestado	por	haber	pasado
toda	una	vida	alimentándonos	a	base	de	comida	de	avión.[60]
La	relatividad	especial	tiene	muchas	otras	manifestaciones	curiosas.	Pensemos	de
nuevo	en	el	reloj	de	luz	instalado	en	el	tren.	¿Qué	ocurre	cuando	el	tren	se	aproxima	a
la	velocidad	de	la	luz	con	relación	a	un	observador	del	andén?	El	rayo	de	luz	del	tren
necesitaría	casi	una	eternidad	para	reflejarse	del	suelo	al	techo	en	movimiento	y	luego
regresar	de	nuevo	al	suelo,	también	en	movimiento.	En	consecuencia,	desde	la
perspectiva	del	observador	del	andén,	el	tiempo	en	el	tren	casi	se	detendría.
Cuando	un	objeto	se	aproxima	a	la	velocidad	de	la	luz,	su	masa	aparente	también
aumenta.	La	ley	de	Newton	de	que	la	fuerza	es	igual	a	la	masa	por	la	aceleración
sigue	vigente,	pero	dado	que	la	masa	aparente	se	incrementa,	cada	vez	más	fuerza
producirá	cada	vez	menos	aceleración.	No	hay	forma	alguna	de	aplicar	la	fuerza
suficiente	para	impulsar	siquiera	un	guijarro	a	una	velocidad	superior	a	la	de	la	luz.
www.lectulandia.com	-	Página	138
----------------Page (137) Break----------------
Esta	constituye	el	límite	de	velocidad	definitivo	del	universo,	y	según	la	teoría	de
Einstein,	ninguna	partícula	ni	unidad	de	información	puede	ir	más	deprisa.
Con	todo	esto	de	que	la	distancia	y	la	duración	son	relativas	y	dependen	del
movimiento	del	observador,	alguno	puede	sentirse	tentado	de	preguntar:	entonces,
¿qué	observador	tiene	«razón»?	¿Qué	reloj	muestra	el	tiempo	«realmente»
transcurrido?	¿Qué	longitud	de	la	vara	es	la	«real»?	¿Qué	concepto	de	simultaneidad
es	el	«correcto»?
Según	la	teoría	de	la	relatividad	especial,	todos	los	sistemas	inerciales	son
igualmente	válidos.	No	es	una	cuestión	de	si	las	varas	realmente	se	encogen	o	de	si	el
tiempo	realmente	se	ralentiza;	lo	único	que	sabemos	es	que	los	observadores	en
diferentes	estados	de	movimiento	obtendrán	resultados	distintos	en	sus	mediciones.	Y
ahora	que	nos	hemos	librado	ya	del	éter	como	«superfluo»,	no	existe	ningún	marco
de	referencia	«en	reposo»	predeterminado	que	tenga	preferencia	sobre	todos	los
demás.
Una	de	las	explicaciones	más	claras	que	diera	Einstein	sobre	lo	que	había	ideado
era	la	que	aparecía	en	una	carta	dirigida	a	Solovine,	su	colega	de	la	Academia
Olimpia:
La	teoría	de	la	relatividad	se	puede	esbozar	en	unas	pocas	palabras.	En
contraste	con	el	hecho,	conocido	desde	tiempos	antiguos,	de	que	el
movimiento	solo	es	percibible	como	movimiento	relativo,	la	física	se	basaba
en	la	noción	de	movimiento	absoluto.	El	estudio	de	las	ondas	luminosas	había
supuesto	que	había	un	estado	de	movimiento,	el	del	éter	portador	de	la	luz,
que	era	distinto	de	todos	los	demás.	Se	suponía	que	todos	los	movimientos	de
cuerpos	eran	relativos	al	éter	portador	de	la	luz,	que	era	la	encamación	del
reposo	absoluto.	Pero	después	de	que	los	intentos	de	descubrir	el	privilegiado
estado	de	movimiento	de	este	hipotético	éter	mediante	experimentos	hubieran
fracasado,	parecía	que	había	que	replantear	el	problema.	Eso	es	lo	que	hizo	la
teoría	de	la	relatividad.	Esta	suponía	que	no	había	estados	físicos	de
movimiento	privilegiados	y	se	preguntaba	qué	consecuencias	podían	derivarse
de	ello.
La	idea	de	Einstein,	tal	como	se	la	explicaría	a	Solovine,	era	que	había	que
descartar	cualquiera	de	los	conceptos	que	«no	tengan	relación	con	la	experiencia»,
como	los	de	«simultaneidad	absoluta»	y	«velocidad	absoluta».[61]
Es	muy	importante	señalar,	no	obstante,	que	la	teoría	de	la	relatividad	no	significa
que	«todo	es	relativo»,	en	el	sentido	de	que	todo	sea	subjetivo.
Lejos	de	ello,	implica	que	las	mediciones	del	tiempo,	incluyendo	la	duración	y	la
simultaneidad,	pueden	ser	relativas,	dependiendo	del	movimiento	del	observador.	Y
www.lectulandia.com	-	Página	139
----------------Page (138) Break----------------
lo	mismo	ocurre	con	las	mediciones	del	espacio,	como	la	distancia	y	la	longitud.	Pero
existe	una	unión	de	ambos,	que	denominamos	«espacio-tiempo»,	y	que	permanece
invariable	en	todos	los	sistemas	inerciales.	Del	mismo	modo,	hay	otras	cosas,	como
la	velocidad	de	la	luz,	que	también	permanecen	invariables.
De	hecho,	Einstein	consideró	brevemente	la	posibilidad	de	llamar	a	su	creación
«teoría	de	la	invariancia»,	pero	el	nombre	no	cuajó.	En	1906	Max	Planck	utilizaba	el
término	de	Relativtheorie,	y	en	1907,	en	la	correspondencia	con	su	amigo	Paul
Ehrenfest,	Einstein	la	denominaba	Relativitätstheorie.
Una	forma	de	entender	que	de	lo	que	hablaba	Einstein	era	de	la	invariancia,	lejos
de	declarar	que	todo	fuera	relativo,	es	pensar	en	cuán	lejos	viajaría	un	rayo	de	luz	en
un	período	de	tiempo	dado.	Esa	distancia	sería	la	velocidad	de	la	luz	multiplicada	por
la	cantidad	de	tiempo	que	viajaba.	Si	estuviésemos	en	un	andén	observando	cómo
ocurría	esto	en	un	tren	a	gran	velocidad,	el	tiempo	transcurrido	nos	parecería	menor
(el	tiempo	parece	transcurrir	más	lentamente	en	el	tren	en	marcha)	y	la	distancia	nos
parecería	también	menor	(las	reglas	parecen	contraerse	en	el	tren	en	marcha).	Pero
existe	una	relación	entre	ambas	cantidades	—una	relación	entre	las	mediciones	del
espacio	y	el	tiempo—	que	permanece	invariable	cualquiera	que	sea	nuestro	marco	de
referencia.[62]
Otra	forma	más	compleja	de	entenderlo	es	el	método	empleado	por	Hermann
Minkowski,	el	antiguo	profesor	de	matemáticas	de	Einstein	en	el	Politécnico	de
Zúrich.	Reflexionando	sobre	el	trabajo	de	este	último,	Minkowski	manifestaría	la
expresión	de	asombro	que	a	todo	estudiante	atormentado	le	gustaría	suscitar	algún	día
entre	sus	condescendientes	profesores:	«Fue	una	tremenda	sorpresa,	ya	que	en	sus
días	de	estudiante	Einstein	había	sido	un	perro	perezoso	—le	diría	al	físico	Max	Born
—.	Jamás	se	había	tomado	la	menor	molestia	por	las	matemáticas».[63]
Minkowski	decidió	dotar	la	teoría	de	una	estructura	matemática	formal.	Su
enfoque	fue	el	mismo	que	sugiriera	el	viajero	del	tiempo	que	aparece	en	la	primera
página	de	la	gran	novela	de	H.	G.	Wells	La	máquina	del	tiempo,	publicada	en	1895:
«Hay	en	realidad	cuatro	dimensiones;	tres	que	denominamos	los	tres	planos	del
espacio,	y	una	cuarta,	el	tiempo».	Minkowski	convirtió	todos	los	sucesos	en
coordenadas	matemáticas	en	cuatro	dimensiones,	con	el	tiempo	como	cuarta
dimensión.	Ello	permitía	que	se	produjeran	transformaciones,	pero	las	relaciones
matemáticas	entre	los	sucesos	permanecían	invariables.
Minkowski	anunció	teatralmente	su	nuevo	enfoque	matemático	en	una
conferencia	pronunciada	en	1908:	«Las	visiones	del	espacio	y	el	tiempo	que	quisiera
someter	a	su	consideración	han	brotado	en	el	terreno	de	la	física	experimental,	y	ahí
radica	su	fuerza	—declaró—.	Son	radicales.	En	lo	sucesivo,	el	espacio	por	sí	solo	y	el
tiempo	por	sí	solo	están	condenados	a	convertirse	en	meras	sombras,	y	solo	una
especie	de	unión	entre	ambos	preservará	la	realidad	independiente».[64]
www.lectulandia.com	-	Página	140
----------------Page (139) Break----------------
Einstein,	que	seguía	sin	ser	un	apasionado	de	las	matemáticas,	en	cierto	momento
calificó	el	trabajo	de	Minkowski	de	«erudición	superflua»,	y	añadió	bromeando:
«Desde	que	los	matemáticos	se	han	apoderado	de	la	teoría	de	la	relatividad,	ni	yo
mismo	la	entiendo».	Pero	lo	cierto	es	que	Einstein	llegaría	a	admirar	el	trabajo	de
Minkowski	y	escribiría	un	apartado	sobre	él	en	su	popular	libro	de	1916	sobre	la
relatividad.
¡Qué	maravillosa	podría	haber	sido	su	colaboración!	Pero	el	caso	es	que	a	finales
de	1908	Minkowski	ingresó	en	el	hospital	fatalmente	aquejado	de	una	peritonitis.
Dice	la	leyenda	que	declaró:	«¡Qué	pena	que	tenga	que	morir	en	la	era	del	desarrollo
de	la	relatividad!».[65]
Una	vez	más,	vale	la	pena	preguntarse	por	qué	Einstein	descubrió	una	nueva
teoría,	y	sus	contemporáneos	no.	Tanto	Lorentz	como	Poincaré	habían	concebido	ya
muchos	de	los	elementos	de	la	teoría	de	Einstein.	El	segundo	incluso	llegó	a
cuestionar	el	carácter	absoluto	del	tiempo.
Pero	ni	Lorentz	ni	Poincaré	dieron	el	gran	salto:	que	no	había	necesidad	de
postular	un	éter,	que	no	había	un	reposo	absoluto,	que	el	tiempo	era	relativo	en
fundón	del	movimiento	de	un	observador,	e	igualmente	el	espacio.	Ambos	hombres
—explica	el	físico	Kip	Thorne—,	«caminaban	a	tientas	hada	la	misma	revisión	de
nuestras	nociones	de	espacio	y	de	tiempo	que	Einstein,	pero	ellos	andaban	a	tientas	a
través	de	una	niebla	de	percepciones	erróneas	que	les	había	encasquetado	la	física
newtoniana».
Einstein,	en	cambio,	fue	capaz	de	despojarse	de	dichos	conceptos	erróneos.	«Su
convicción	de	que	el	universo	ama	la	simplicidad	y	la	belleza,	y	su	voluntad	de
dejarse	guiar	por	esa	convicción,	aunque	ello	significara	destruir	los	fundamentos	de
la	física	newtoniana,	le	condujeron,	con	una	claridad	de	pensamiento	que	otros	no
pudieron	igualar,	hacia	su	nueva	formulación	del	espacio	y	el	tiempo».[66]
Poincaré	jamás	estableció	el	vínculo	entre	la	relatividad	de	la	simultaneidad	y	la
relatividad	del	tiempo,	y	«se	echó	atrás	cuando	estaba	a	punto»	de	comprender
plenamente	las	ramificaciones	de	sus	ideas	sobre	el	tiempo	local.	¿Por	qué	vaciló?
Pese	a	sus	interesantes	ideas,	también	él	era	demasiado	tradicionalista	en	física	para
exhibir	la	vena	de	rebeldía	que	albergaba	el	desconocido	examinador	de	patentes.[67]
«Cuando	llegó	el	momento	de	dar	el	paso	decisivo,	le	faltó	el	valor	y	se	aferró	a	los
viejos	hábitos	de	pensamiento	y	las	ideas	familiares	sobre	el	espacio	y	el	tiempo	—
diría	Banesh	Hoffmann	hablando	de	Poincaré—.	Si	esto	parece	sorprendente,	es
porque	subestimamos	la	osadía	de	Einstein	a	la	hora	de	afirmar	el	principio	de
relatividad	como	axioma	y,	manteniendo	su	fe	en	él,	cambiar	nuestra	noción	del
espacio	y	el	tiempo».[68]
Una	explicación	clara	de	las	limitaciones	de	Poincaré	y	la	osadía	de	Einstein	es	la
que	nos	proporciona	uno	de	los	sucesores	de	este	último	como	físico	teórico	en	el
www.lectulandia.com	-	Página	141
----------------Page (140) Break----------------
Instituto	de	Estudios	Avanzados	de	Princeton,	Freeman	Dyson:
La	diferencia	esencial	entre	Poincaré	y	Einstein	consistía	en	que	Poincaré
era	de	temperamento	conservador	y	Einstein,	de	temperamento
revolucionario.	Cuando	Poincaré	buscó	una	nueva	teoría	del
electromagnetismo,	trató	de	preservar	todo	lo	que	pudo	de	la	vieja.	Le	gustaba
el	éter,	y	siguió	creyendo	en	él,	a	pesar	de	que	su	propia	teoría	demostraba
que	resultaba	inobservable.	Su	versión	de	la	teoría	de	la	relatividad	era	una
especie	de	mosaico	de	trozos	superpuestos.	La	nueva	idea	del	tiempo	local,
que	dependía	del	movimiento	del	observador,	se	superpuso	al	viejo	marco	del
espacio	y	el	tiempo	absolutos	definidos	por	un	éter	rígido	e	inamovible.
Einstein,	por	su	parte,	veía	el	viejo	marco	como	algo	incómodo	e	innecesario,
y	estuvo	encantado	de	poder	librarse	de	él.	Su	versión	de	la	teoría	era	más
simple	y	elegante.	No	había	espacio	y	tiempo	absolutos,	ni	había	éter.	Todas
las	complicadas	explicaciones	de	las	fuerzas	eléctricas	y	magnéticas	como
tensiones	elásticas	en	el	éter	podían	arrojarse	al	cubo	de	basura	de	la	historia,
junto	con	los	famosos	viejos	profesores	que	todavía	creían	en	ellas.[69]
Como	resultado,	Poincaré	expresó	un	principio	de	relatividad	que	contenía	ciertas
similitudes	con	el	de	Einstein,	pero	que	tenía	con	respecto	a	él	una	diferencia
fundamental:	Poincaré	mantenía	la	existencia	del	éter,	y	para	él	la	velocidad	de	la	luz
era	constante	únicamente	cuando	la	medían	quienes	se	hallaban	en	reposo	en	ese
supuesto	marco	de	referencia	del	éter.[70]
Todavía	más	sorprendente,	y	revelador,	es	el	hecho	de	que	Lorentz	y	Poincaré
jamás	fueran	capaces	de	dar	el	salto	de	Einstein	aun	después	de	haber	leído	su
artículo.	Lorentz	siguió	aferrándose	a	la	existencia	del	éter	y	a	su	marco	de	referencia
«en	reposo».	En	una	conferencia	pronunciada	en	1913,	que	más	tarde	reproduciría	en
su	libro	de	1920	El	principio	de	relatividad,	afirmaba:	«Según	Einstein,	no	tiene
sentido	hablar	de	un	movimiento	relativo	al	éter.	Asimismo,	niega	la	existencia	de	la
simultaneidad	absoluta.	En	lo	que	respecta	a	este	conferenciante,	encuentro	cierta
satisfacción	en	las	interpretaciones	más	antiguas,	según	las	cuales	el	éter	posee	al
menos	algo	de	realidad,	se	puede	distinguir	netamente	entre	espacio	y	tiempo,	y	se
puede	hablar	de	simultaneidad	sin	más	añadidos».[71]
Por	su	parte,	parece	que	Poincaré	jamás	llegó	a	comprender	plenamente	el	gran
avance	de	Einstein.	Todavía	en	1909	seguía	insistiendo	en	que	la	teoría	de	la
relatividad	requería	un	tercer	postulado,	que	era	el	de	que	«un	cuerpo	en	movimiento
sufre	una	deformación	en	la	dirección	en	la	que	se	desplaza».	En	realidad,	la
contracción	de	la	vara	no	es,	como	mostrara	Einstein,	una	hipótesis	independiente
relativa	a	una	deformación	real,	sino	más	bien	la	consecuencia	de	aceptar	la	teoría	de
www.lectulandia.com	-	Página	142
----------------Page (141) Break----------------
la	relatividad	einsteiniana.
Hasta	su	muerte,	en	1912,	Poincaré	jamás	renunciaría	del	todo	al	concepto	de	éter
o	a	la	noción	de	reposo	absoluto.	Lejos	de	ello,	aludiría	a	su	adopción	del	«principio
de	relatividad	según	Lorentz».	En	ningún	momento	entendió	o	aceptó	plenamente	las
bases	de	la	teoría	de	Einstein.	«Poincaré	mantuvo	firmemente	su	postura	de	que	en	el
mundo	de	las	percepciones	existía	una	simultaneidad	que	tenía	un	carácter	absoluto»,
señala	el	historiador	de	la	ciencia	Arthur	I.	Miller.[72]
LA	COMPAÑERA
«¡Qué	feliz	y	orgulloso	me	sentiré	cuando	los	dos	juntos	hayamos	llevado	a	término
nuestro	trabajo	sobre	el	movimiento	relativo!»,	le	había	escrito	Einstein	a	su	amante
Mileva	Maric	en	1901.[73]	Ahora	ese	trabajo	se	había	llevado	a	término,	y	Einstein
estaba	tan	exhausto	al	acabar	un	borrador	en	junio,	que	«su	cuerpo	se	resintió	y	tuvo
que	estar	dos	semanas	en	cama»,	mientras	Maric	«revisaba	el	artículo	una	y	otra
vez».[74]
Luego	ambos	hicieron	algo	poco	habitual,	lo	celebraron	juntos.	En	cuanto	él	hubo
terminado	los	cuatro	artículos	que	había	prometido	en	su	memorable	carta	a	Conrad
Habicht,	le	envió	otra	misiva	a	su	viejo	colega	de	la	Academia	Olimpia,	esta	vez	una
postal	firmada	también	por	su	esposa.	Decía	únicamente:	«Los	dos	estamos,	¡ay!,
borrachos	perdidos	debajo	de	la	mesa».[75]
Todo	esto	plantea	una	cuestión	más	sutil	y	polémica	que	las	suscitadas	por	la
influencia	de	Lorentz	y	Poincaré:	¿cuál	fue	el	papel	de	Mileva	Maric?
Aquel	mes	de	agosto,	los	dos	se	fueron	juntos	de	vacaciones	a	Serbia	para	visitar
a	la	familia	y	los	amigos	de	ella.	Mientras	estuvo	allí,	Maric	se	mostró	tan	orgullosa
como	dispuesta	a	aceptar	parte	del	mérito.	«No	hace	mucho	hemos	terminado	un
trabajo	muy	importante	que	hará	a	mi	marido	mundialmente	famoso»,	le	dijo	a	su
padre,	según	afirmarían	sus	allegados.	Su	relación	parecía	haberse	recuperado	por	el
momento,	y	Einstein	elogiaba	con	satisfacción	la	ayuda	de	su	esposa.	«Necesito	a	mi
esposa	—les	diría	a	los	amigos	de	ella	en	Serbia—.	Ella	es	la	que	me	resuelve	todos
los	problemas	matemáticos».[76]
Hay	quien	ha	afirmado	que	Marie	colaboró	de	igual	a	igual	con	Einstein,	e
incluso	circuló	la	noticia,	hoy	desacreditada,[77]	de	que	hubo	un	primer	borrador	del
artículo	sobre	la	relatividad	que	llevaba	también	la	firma	de	ella.	En	un	congreso
celebrado	en	1990	en	Nueva	Orleans,	la	Asociación	Estadounidense	para	el	Progreso
de	la	Ciencia	reunió	a	un	grupo	de	expertos	sobre	esta	cuestión,	en	el	que	Evan
Walker,	un	físico	e	investigador	del	cáncer	de	Maryland,	se	enfrentó	a	John	Stachel,
director	del	Einstein	Papers	Project.	Walker	presentó	las	diversas	cartas	en	las	que	se
www.lectulandia.com	-	Página	143
----------------Page (142) Break----------------
hacía	alusión	a	«nuestro	trabajo»,	y	Stachel	replicó	que	tales	frases	eran	claramente
una	cortesía	romántica	y	que	no	había	«evidencia	alguna	de	que	ella	contribuyera	con
ideas	propias».
La	controversia,	comprensiblemente,	fascinó	tanto	a	los	científicos	como	a	la
prensa.	La	columnista	Ellen	Goodman	escribió	un	irónico	comentario	en	el	Boston
Globe,	donde	exponía	juiciosamente	las	evidencias,	mientras	que	The	Economist
publicaba	una	noticia	que	llevaba	por	titular	«La	relativa	importancia	del	señor
Einstein».	En	1994	se	celebró	otro	congreso	en	la	Universidad	de	Novi	Sad,	cuyo
organizador,	Rastko	Maglic,	sostenía	que	había	llegado	el	momento	de	«destacar	el
mérito	de	Mileva	para	asegurarle	el	lugar	que	se	merece	en	la	historia	de	la	ciencia».
La	polémica	culminó	en	un	documental	emitido	en	2003	por	la	televisión	pública
estadounidense,	y	titulado	La	esposa	de	Einstein,	que	en	general	se	mostraba	bastante
equilibrado,	aunque	daba	un	inmerecido	crédito	a	la	versión	de	que	el	nombre	de
Mileva	Maric	aparecía	en	el	manuscrito	original.[78]
Todas	las	evidencias	indican	que	Maric	actuó	meramente	como	caja	de
resonancia,	aunque	tampoco	fue	tan	importante	en	ese	papel	como	Besso.	También
ayudó	a	comprobar	la	parte	matemática,	pero	no	hay	evidencia	alguna	de	que
ninguno	de	los	conceptos	matemáticos	se	le	ocurriera	a	ella.	Asimismo,	fue	ella	la
que	dio	aliento	a	Einstein	y	la	que	(cuando	los	tiempos	fueron	difíciles)	le	soportó.
Tanto	por	hacer	más	pintoresca	la	historia	como	por	las	resonancias	emocionales
que	ello	tendría,	no	cabe	duda	de	que	resultaría	tentador	poder	llegar	más	lejos	en
esta	cuestión.	Pero,	por	desgracia,	debemos	seguir	un	camino	menos	emocionante,
que	es	el	de	limitarse	a	las	evidencias.	Ninguna	de	sus	numerosas	cartas,	entre	ellos	o
dirigidas	a	sus	amigos,	menciona	un	solo	ejemplo	de	una	idea	o	concepto	creativo
relacionado	con	la	relatividad	que	procediera	de	Maric.
Tampoco	ella	afirmó	en	ningún	momento	—ni	siquiera	ante	su	familia	y	amigos
íntimos	cuando	se	iniciaba	su	amargo	divorcio—	que	hubiera	hecho	ninguna
aportación	sustantiva	a	las	teorías	de	Einstein.	El	hijo	de	ambos,	Hans	Albert,	que
permaneció	fiel	a	ella	y	vivió	con	ella	durante	el	divorcio,	daría	su	propia	versión,
que	luego	se	publicaría	en	un	libro	de	Peter	Michelmore,	y	que	parece	reflejar	lo	que
Marie	le	dijo	a	su	hijo:	«Mileva	le	ayudó	a	resolver	ciertos	problemas	matemáticos,
pero	nadie	podía	ayudarle	con	el	trabajo	creativo,	con	el	flujo	de	ideas».[79]
No	hay,	de	hecho,	necesidad	alguna	de	exagerar	las	contribuciones	de	Marie	para
admirarla,	honrarla	y	simpatizar	con	ella	como	pionera.	Pero	atribuirle	más	mérito	del
que	ella	misma	se	atribuyó	nunca	—afirma	el	historiador	de	la	ciencia	Gerald	Holton
—	«no	hace	sino	empañar	tanto	su	auténtico	y	significativo	lugar	en	la	historia	como
la	trágica	frustración	de	sus	primeras	esperanzas	y	promesas».
www.lectulandia.com	-	Página	144
----------------Page (143) Break----------------
E	=	MC2,	LA	CODA	DE	SEPTIEMBRE	DE	1905
Einstein	admiraba	el	ánimo	y	el	coraje	de	aquella	física	llena	de	vida	que	había
surgido	de	una	tierra	en	la	que	en	general	no	se	permitía	a	las	mujeres	dedicarse	a	tal
menester.	Hoy	en	día,	cuando	los	mismos	problemas	todavía	se	mantienen	vigentes
después	de	un	siglo,	es	el	coraje	que	mostró	Marie	al	incorporarse	y	competir	en	un
mundo	dominado	por	los	hombres,	como	era	el	de	la	física	y	las	matemáticas,	lo	que
debería	hacerle	ocupar	un	lugar	admirable	en	los	anales	de	la	historia	de	la	ciencia.	Es
algo	que	merece	de	sobra	sin	necesidad	de	exagerar	la	importancia	de	su	aportación	a
la	teoría	de	la	relatividad	especial.[80]
Einstein	había	levantado	el	telón	de	su	año	milagroso	en	la	carta	a	su	compañero
de	la	Academia	Olimpia	Conrad	Habicht,	y	luego	había	celebrado	la	culminación	con
su	«ebria»	postal	de	una	sola	frase	también	dirigida	a	él.	En	septiembre,	Einstein	le
escribió	otra	carta	más	a	Habicht,	esta	vez	tratando	de	convencerle	de	que	fuera	a
trabajar	con	él	en	la	oficina	de	patentes.	La	reputación	de	lobo	solitario	de	Einstein
era	en	cierto	modo	artificial:	«Quizá	sería	posible	meterte	de	extranjis	entre	los
esclavos	de	las	patentes	—le	decía—.	Probablemente	lo	encontrarías	relativamente
agradable.	¿De	verdad	estarías	preparado	y	dispuesto	a	venir?	Ten	en	cuenta	que,
aparte	de	las	ocho	horas	de	trabajo,	cada	día	tiene	otras	ocho	horas	para	perder	el
tiempo,	y	luego	está	también	el	domingo.	Me	gustaría	que	estuvieras	aquí».
Como	hiciera	en	su	carta	de	seis	meses	antes,	Einstein	pasaba	luego	a	revelar
bastante	de	pasada	un	importante	avance	científico;	un	avance	que	se	expresaría
mediante	la	ecuación	más	famosa	de	toda	la	historia	de	la	ciencia:
Ha	pasado	por	mi	mente	una	consecuencia	más	del	artículo	sobre
electrodinámica.	A	saber:	el	principio	de	relatividad,	junto	con	las	ecuaciones
de	Maxwell,	requieren	que	la	masa	sea	una	medida	directa	de	la	energía
contenida	en	un	cuerpo.	La	luz	transporta	masa	consigo.	En	el	caso	del	radio,
debería	haber	una	reducción	de	masa	observable.	La	idea	es	divertida	y
seductora;	pero	por	lo	que	yo	sé,	el	buen	Dios	podría	estar	riéndose	de	todo
esto	y	podría	muy	bien	haberme	tomado	el	pelo.[81]
Einstein	desarrolló	la	idea	con	hermosa	simplicidad.	El	artículo	que	se	recibió	de
él	en	los	Annalen	der	Physik	el	27	de	septiembre	de	1905,	«¿Depende	la	inercia	de	un
cuerpo	de	su	contenido	de	energía?»,	implicaba	solo	tres	pasos	y	llenaba	únicamente
tres	páginas.	Refiriéndose	a	su	artículo	sobre	la	relatividad	especial,	Einstein
declaraba:	«Los	resultados	de	una	investigación	electrodinámica	recientemente
publicada	por	mí	en	esta	revista	llevan	a	una	conclusión	muy	interesante,	que	aquí	se
deducirá».[82]
www.lectulandia.com	-	Página	145
----------------Page (144) Break----------------
Una	vez	más,	deducía	una	teoría	a	partir	de	principios	y	postulados,	y	no	tratando
de	explicar	los	datos	empíricos	que	los	físicos	experimentales,	estudiando	los	rayos
catódicos,	habían	empezado	a	recopilar	sobre	la	relación	entre	la	masa	y	la	velocidad
de	las	partículas.	Uniendo	la	teoría	de	Maxwell	a	la	de	la	relatividad,	Einstein
empezaba	—como	era	de	esperar—	con	un	experimento	mental.	Calculaba	las
propiedades	de	dos	pulsos	luminosos	emitidos	en	direcciones	opuestas	por	un	cuerpo
en	reposo.	Luego	calculaba	las	propiedades	de	esos	pulsos	luminosos	cuando	se
observaban	desde	un	marco	de	referencia	en	movimiento.	A	partir	de	ahí	deducía	las
ecuaciones	que	expresaban	la	relación	entre	velocidad	y	masa.
El	resultado	era	una	elegante	conclusión:	masa	y	energía	son	manifestaciones
diferentes	de	una	misma	cosa.	Ambas	son	fundamentalmente	intercambiables.	Como
él	mismo	decía	en	su	artículo:	«La	masa	de	un	cuerpo	es	una	medida	de	su	contenido
de	energía».
La	fórmula	que	utilizaba	para	representar	esa	relación	resultaba	también
asombrosamente	simple.	«Si	un	cuerpo	emite	la	energía	L	en	forma	de	radiación,	su
masa	disminuye	en	L/V2».	O	bien,	para	expresar	la	misma	ecuación	de	forma	distinta:
L	=	mV2.	Einstein	utilizó	la	letra	L	para	representar	la	energía	hasta	1912,	cuando	la
tachó	en	un	manuscrito	y	la	reemplazó	por	el	símbolo	E,	que	era	más	común.
También	empleó	V	para	representar	la	velocidad	de	la	luz	antes	de	pasar	a	utilizar	el
símbolo	más	común,	c.	Así,	representada	mediante	los	símbolos	que	pronto	se
convertirían	en	el	estándar,	Einstein	había	ideado	su	memorable	ecuación:
E	=	mc2
La	energía	es	igual	a	la	masa	multiplicada	por	el	cuadrado	de	la	velocidad	de	la
luz.	Obviamente,	la	velocidad	de	la	luz	ya	es	una	cifra	enorme,	y	su	cuadrado	resulta
casi	inconcebiblemente	mayor.	De	ahí	que	una	diminuta	cantidad	de	materia,	si	se
convierte	completamente	en	energía,	genere	una	fuerza	enorme.	Un	kilogramo	de
masa,	por	ejemplo,	se	convertiría	aproximadamente	en	25.000	millones	de	kilovatios
hora	de	electricidad.	O	expresado	de	una	manera	más	gráfica:	la	energía	contenida	en
la	masa	de	una	uva	pasa	podría	satisfacer	casi	todas	las	necesidades	energéticas	de	la
ciudad	de	Nueva	York	durante	un	día	entero.[83]
Como	de	costumbre,	Einstein	terminaba	proponiendo	métodos	experimentales
para	confirmar	la	teoría	que	acababa	de	deducir.	«Quizá	sea	posible	—escribía—
comprobar	esta	teoría	empleando	cuerpos	cuyo	contenido	de	energía	sea	variable	en
alto	grado,	como,	por	ejemplo,	sales	de	radio».
www.lectulandia.com	-	Página	146
----------------Page (145) Break----------------
7
La	idea	más	feliz
1906-1909
www.lectulandia.com	-	Página	147
----------------Page (146) Break----------------
EL	RECONOCIMIENTO
El	brote	de	creatividad	de	Einstein	en	1905	resultó	asombroso.	Había	concebido	una
revolucionaria	teoría	cuántica	de	la	luz,	había	contribuido	a	probar	la	existencia	de
los	átomos,	había	explicado	el	movimiento	browniano,	había	cambiado	el	concepto
de	espacio	y	tiempo,	y	había	ideado	la	que	se	convertiría	en	la	ecuación	más	conocida
de	la	historia	de	la	ciencia.	Pero	al	principio	no	pareció	haber	mucha	gente	que	fuera
consciente	de	ello.	Según	su	hermana,	Einstein	había	esperado	que	su	avalancha	de
ensayos	publicados	en	una	destacada	revista	le	sacarían	de	la	oscuridad	del	puesto	de
un	funcionario	de	patentes	de	tercera	clase	y	le	harían	acreedor	a	cierto
reconocimiento	académico,	y	quizá	incluso	a	un	puesto	en	el	ámbito	académico.
«Pero	se	sintió	amargamente	decepcionado	—señalaba—.	A	la	publicación	solo	le
siguió	un	gélido	silencio».[1]
Eso	no	era	del	todo	cierto.	Hubo	un	pequeño	pero	respetable	grupo	de	físicos	que
no	tardaron	en	tomar	nota	de	los	artículos	de	Einstein,	y	este	tuvo	la	buena	fortuna	de
que	uno	de	ellos	resultara	ser	el	más	importante	de	todos	los	posibles	admiradores
que	habría	podido	tener,	Max	Planck,	el	reverenciado	soberano	europeo	de	la	física
teórica,	cuya	misteriosa	constante	matemática	para	explicar	la	radiación	del	cuerpo
negro	había	transformado	Einstein	en	una	radical	y	nueva	realidad	de	la	naturaleza.
Como	miembro	del	consejo	editorial	de	los	Annalen	derPhysik	responsable	de	los
artículos	teóricos,	Planck	había	examinado	los	trabajos	de	Einstein,	y	el	de	la
relatividad	«de	inmediato	me	había	llamado	vivamente	la	atención»,	según	recordaría
más	tarde.	En	cuanto	se	publicó,	Planck	dio	una	conferencia	sobre	relatividad	en	la
Universidad	de	Berlin.[2]
Planck	se	convirtió	en	el	primer	físico	que	incorporó	la	teoría	de	Einstein.	En	un
artículo	publicado	en	1906,	sostenía	que	la	relatividad	se	ajustaba	al	principio	de
mínima	acción,	un	fundamento	de	la	física	que	afirma	que	la	luz,	o	cualquier	objeto
que	se	mueva	entre	dos	puntos,	debe	seguir	el	camino	más	fácil.[3]
El	artículo	de	Planck	no	solo	contribuyó	al	desarrollo	de	la	teoría	de	la
relatividad,	también	ayudó	a	legitimarla	entre	otros	físicos.	Cualquier	decepción	que
Maja	Einstein	pudiera	haber	detectado	en	su	hermano	se	disipó.	«Mis	artículos	son
mucho	más	apreciados	y	están	dando	lugar	a	nuevas	investigaciones	—le	diría
Einstein,	exultante,	a	Solovine—.	Recientemente	el	profesor	Planck	me	ha	escrito
hablándome	de	ello».[4]
El	orgulloso	funcionario	de	patentes	no	tardaría	en	intercambiar	correspondencia
con	el	eminente	profesor.	Cuando	otro	teórico	cuestionó	la	afirmación	de	Planck	de
que	la	teoría	de	la	relatividad	se	ajustaba	al	principio	de	mínima	acción,	Einstein
tomó	partido	en	defensa	de	aquel	y	le	envió	una	postal	diciéndoselo.	Planck	se	sintió
satisfecho.	«Mientras	los	partidarios	del	principio	de	relatividad	constituyan	un	grupo
www.lectulandia.com	-	Página	148
----------------Page (147) Break----------------
tan	reducido	y	modesto	como	es	actualmente	el	caso	—le	respondió	a	Einstein—,
resulta	doblemente	importante	que	haya	acuerdo	entre	ellos».	Y	añadía	que	esperaba
ir	a	Berna	al	año	siguiente	y	conocer	a	Einstein	personalmente.[5]
Planck	no	llegó	a	ir	a	Berna,	pero	sí	envió	allí	a	su	principal	ayudante,	Max	Laue.
[*]	Einstein	y	él	habían	intercambiado	ya	correspondencia	con	respecto	al	artículo	del
primero	sobre	los	cuantos	de	luz,	en	la	que	Laue	decía	que	compartía	«su	visión
heurística	de	que	la	radiación	solo	se	puede	absorber	y	emitir	en	cuantos	finitos
concretos».
Sin	embargo	—insistía	Laue,	tal	como	había	hecho	Planck—,	Einstein	se
equivocaba	al	suponer	que	esos	cuantos	eran	una	característica	de	la	propia	radiación.
En	lugar	de	ello,	Laue	sostenía	que	los	cuantos	constituían	meramente	una
descripción	del	modo	en	que	la	radiación	era	emitida	o	absorbida	por	un	trozo	de
materia.	«Esta	no	es	una	característica	de	los	procesos	electromagnéticos	en	un	vacío,
sino	más	bien	de	la	materia	emisora	o	absorbente	—escribía	Laue—,	y	por	lo	tanto	la
radiación	no	consiste	en	cuantos	de	luz	como	se	dice	en	el	sexto	apartado	de	su
primer	artículo»[6]	(en	dicho	apartado,	Einstein	había	escrito	que	la	radiación	«se
comporta	termodinámicamente	como	si	consistiera	en	cuantos	de	energía
mutuamente	independientes»).
Cuando	Laue	preparaba	su	visita,	en	el	verano	de	1907,	se	sorprendió	al	descubrir
que	Einstein	no	estaba	en	la	Universidad	de	Berna,	sino	que	trabajaba	en	la	oficina	de
patentes,	en	el	tercer	piso	del	edificio	de	Correos	y	Telégrafos.	Conocer	a	Einstein	no
menguó	en	nada	su	asombro.	«El	joven	que	había	venido	a	recibirme	me	causó	una
impresión	tan	inesperada	que	yo	no	creía	posible	que	él	fuera	el	padre	de	la	teoría	de
la	relatividad	—diría	Laue—,	de	modo	que	dejé	que	pasara	de	largo».	Al	cabo	de	un
rato,	Einstein	reapareció	de	nuevo	en	la	sala	de	espera,	y	finalmente	Laue	se	dio
cuenta	de	quién	era.
Estuvieron	paseando	y	hablando	durante	horas;	en	un	momento	dado,	Einstein	le
ofreció	a	Laue	un	cigarro	que,	según	recuerda	este,	«era	tan	desagradable	que
“accidentalmente”	lo	dejé	caer	al	río».	Las	teorías	de	Einstein,	en	cambio,	le
produjeron	una	agradable	impresión.	«Durante	las	primeras	dos	horas	de	nuestra
conversación	echó	abajo	toda	la	mecánica	y	la	electrodinámica»,	señalaría	Laue,
quien	de	hecho	quedó	tan	cautivado	que	durante	los	cuatro	años	siguientes	publicaría
ocho	artículos	sobre	la	teoría	de	la	relatividad	de	Einstein,	de	quien	se	convertiría
también	en	íntimo	amigo.[7]
Algunos	teóricos	encontraron	la	asombrosa	avalancha	de	artículos	del	funcionario
de	la	oficina	de	patentes	incómodamente	abstracta.	Arnold	Sommerfeld,	que	más
tarde	se	haría	amigo	de	Einstein,	fue	uno	de	los	primeros	en	sugerir	que	su	enfoque
teórico	tenía	algo	de	judío,	un	tema	del	que	posteriormente	se	harían	eco	los
antisemitas.	Carecía	del	debido	respeto	a	la	idea	de	orden	y	de	absoluto,	y	no	parecía
www.lectulandia.com	-	Página	149
----------------Page (148) Break----------------
sólidamente	fundamentado.	«Por	remarcables	que	sean	los	artículos	de	Einstein	—le
escribiría	a	Lorentz	en	1907—,	me	sigue	pareciendo	que	hay	algo	casi	insano	en	este
dogma	imposible	de	interpretar	y	de	visualizar.	Un	inglés	difícilmente	nos	habría
dado	esta	teoría.	Podría	ser	muy	bien	que	también	aquí,	como	en	el	caso	de	Cohn,	se
expresara	el	carácter	conceptual	abstracto	del	semita».[8]
Todo	este	interés	no	sirvió	para	dar	fama	a	Einstein,	como	tampoco	le	dio	ninguna
oferta	de	trabajo.	«Me	sorprendió	leer	que	debe	permanecer	usted	ocho	horas	al	día
sentado	en	un	despacho	—le	escribía	otro	joven	físico	que	tenía	la	intención	de
visitarle—.	La	historia	está	llena	de	bromas	pesadas».[9]	Sin	embargo,	gracias	a	que
finalmente	había	conseguido	su	doctorado,	al	menos	Einstein	había	sido	ascendido	en
la	oficina	de	patentes	de	experto	técnico	de	segunda	a	experto	técnico	de	primera
clase,	lo	que	comportaba	un	considerable	aumento	de	1.000	francos,	con	lo	que	su
salario	anual	pasaba	a	ser	ahora	de	4.500.[10]
Su	productividad	era	asombrosa.	Además	de	trabajar	seis	días	a	la	semana	en	la
oficina	de	patentes,	proseguía	su	torrente	de	artículos	y	revisiones:	seis	en	1906	y
otros	diez	en	1907.	Al	menos	una	vez	a	la	semana	tocaba	en	un	cuarteto	de	cuerda.	Y
además	era	un	buen	padre	para	su	hijo	de	tres	años	al	que	calificaba	orgullosamente
de	«impertinente».	Como	escribía	Maric	a	su	amiga	Helene	Savic:	«Mi	marido	a
menudo	pasa	su	tiempo	libre	en	casa	jugando	con	el	niño».[11]
A	partir	del	verano	de	1907,	Einstein	también	encontró	tiempo	para	hacer	sus
pinitos	en	lo	que	podría	haber	derivado,	si	los	hados	se	hubiesen	mostrado	más
traviesos,	en	una	nueva	trayectoria	profesional:	la	de	inventor	y	vendedor	de
dispositivos	eléctricos,	como	su	padre	y	su	tío.	En	colaboración	con	Conrad	Habicht
—su	colega	de	la	Academia	Olimpia—	y	su	hermano	Paul,	Einstein	desarrolló	una
máquina	que	amplificaba	las	cargas	eléctricas	muy	pequeñas	a	fin	de	que	pudieran
medirse	y	estudiarse.	El	mecanismo	tenía	un	objetivo	más	académico	que	práctico;	la
idea	era	crear	un	dispositivo	de	laboratorio	que	permitiera	el	estudio	de	pequeñas
fluctuaciones	eléctricas.
El	concepto	era	sencillo.	Cuando	dos	tiras	de	metal	se	mueven	estando	muy
próximas	entre	sí,	una	carga	eléctrica	en	una	de	ellas	inducirá	una	carga	opuesta	en	la
otra.	La	idea	de	Einstein	era	emplear	una	serie	de	tiras	que	indujeran	la	carga	diez
veces	y	luego	la	transfirieran	a	otro	disco.	El	proceso	se	repetiría	hasta	que	la
minúscula	carga	original	se	multiplicara	un	gran	número	de	veces	y,	por	tanto,
resultara	fácilmente	mensurable.	El	truco	estaba	en	que	el	artefacto	funcionara
realmente.[12]
Dados	sus	antecedentes	familiares,	su	educación	y	los	años	transcurridos	en	la
oficina	de	patentes,	Einstein	tenía	el	contexto	adecuado	para	convertirse	en	un	genio
de	la	ingeniería.	Pero	resultó	que	estaba	más	capacitado	para	teorizar.	Por	fortuna,
Paul	Habicht	era	un	hábil	constructor,	y	en	agosto	de	1907	tenía	ya	un	prototipo	de	la
www.lectulandia.com	-	Página	150
----------------Page (149) Break----------------
Maschinchen,	o	«maquinita»,	listo	para	ser	exhibido.	«Estoy	asombrado	por	la
vertiginosa	velocidad	con	la	que	has	construido	la	Maschinchen	—escribiría	Einstein
—.	El	domingo	la	presentaré».	Por	desgracia,	la	máquina	no	funcionó.	«Siento	una
mortal	curiosidad	por	saber	en	qué	andáis	metidos»,	escribiría	Einstein	un	mes	más
tarde,	mientras	trataban	de	arreglarla.
Durante	todo	el	año	1908	hubo	un	montón	de	cartas	de	ida	y	vuelta	entre	Einstein
y	los	Habicht,	llenas	de	complejos	diagramas	y	de	un	torrente	de	ideas	para	hacer
funcionar	el	dispositivo.	Einstein	publicó	una	descripción	en	una	revista,	lo	que
produjo	temporalmente	un	potencial	patrocinador.	En	octubre,	Paul	Habicht	pudo
construir	una	versión	mejorada,	pero	la	máquina	tenía	problemas	para	mantener	la
carga.	Entonces	la	llevó	a	Berna,	donde	Einstein	se	apropió	del	laboratorio	de	una	de
las	escuelas	y	presionó	a	un	mecánico	local	para	que	trabajara	en	ella.	En	noviembre
la	máquina	parecía	funcionar.	Hizo	falta	otro	año	más	o	menos	para	obtener	la	patente
y	empezar	a	fabricar	algunas	versiones	para	su	venta.	Pero	ni	siquiera	entonces	el
invento	cuajó	ni	encontró	un	mercado,	y	a	la	larga	Einstein	acabó	perdiendo	todo
interés	en	él.[13]
Puede	que	esas	proezas	prácticas	resultaran	divertidas,	pero	lo	cierto	es	que	el
glorioso	aislamiento	de	Einstein	del	estamento	sacerdotal	de	los	físicos	académicos
estaba	empezando	a	comportarle	más	contratiempos	que	ventajas.	En	un	artículo	que
escribió	en	la	primavera	de	1907,	empezaba	irradiando	una	alegre	confianza	en	sí
mismo	por	el	hecho	de	no	tener	ni	la	biblioteca	ni	la	inclinación	necesarias	para
conocer	lo	que	habían	escrito	otros	teóricos	sobre	el	tema.	«Otros	autores	podrían
haber	clarificado	ya	parte	de	lo	que	voy	a	decir	—escribía—.	Creo	que	puedo
prescindir	de	hacer	una	búsqueda	bibliográfica	(que	habría	resultado	muy
problemática	para	mí),	especialmente	teniendo	en	cuenta	que	existen	buenas	razones
para	esperar	que	otros	llenen	esa	laguna».	Sin	embargo,	cuando	a	finales	de	aquel
mismo	año	le	pidieron	que	escribiera	un	artículo	sobre	la	relatividad	para	un
importante	anuario,	había	menos	petulancia	en	su	advertencia	al	editor	de	que	podría
no	estar	al	comente	de	toda	la	bibliografía	al	respecto:	«Por	desgracia,	no	estoy	en
situación	de	familiarizarme	con	todo	lo	que	se	ha	publicado	sobre	el	tema	—escribía
—,	ya	que	en	mis	horas	libres	la	biblioteca	está	cerrada».[14]
Aquel	año	solicitó	un	puesto	en	la	Universidad	de	Berna	como	privatdozent,	un
peldaño	inicial	del	escalafón	académico,	que	comportaba	dar	clases	y	cobrar	una
pequeña	tarifa	de	cualquiera	que	se	le	antojara	aparecer	por	allí.	Para	llegar	a
convertirse	en	profesor	en	la	mayoría	de	las	universidades	europeas,	resultaba	útil	la
ayuda	de	este	aprendizaje.	Con	su	solicitud,	Einstein	incluyó	diecisiete	artículos	que
había	publicado,	entre	ellos	los	de	la	relatividad	y	los	cuantos	de	luz.	También	tenía
que	incluir	un	trabajo	inédito,	lo	que	se	conocía	como	«tesis	de	habilitación»,	pero
decidió	no	tomarse	la	molestia	de	escribir	uno,	ya	que	en	ocasiones	se	dispensaba	de
www.lectulandia.com	-	Página	151
----------------Page (150) Break----------------
ese	requisito	a	quienes	poseían	«otros	logros	destacados».
Solo	un	profesor	del	claustro	respaldó	la	idea	de	contratarle	sin	exigirle	que
escribiera	una	nueva	tesis,	«en	vista	de	los	importantes	logros	científicos	de	Herr
Einstein».	Pero	los	demás	se	mostraron	en	desacuerdo,	y	no	se	le	dispensó	del
requisito.	Como	era	de	esperar,	Einstein	encontró	el	asunto	«divertido»,	y	ni	escribió
la	tesis	de	habilitación	ni	obtuvo	el	puesto.[15]
LA	EQUIVALENCIA	DE	GRAVEDAD	Y	ACELERACIÓN
El	camino	de	Einstein	hacia	la	teoría	de	la	relatividad	general	se	inició	en	noviembre
de	1907,	cuando	luchaba	con	la	fecha	límite	que	tenía	para	terminar	un	artículo
destinado	a	un	anuario	científico	en	el	que	explicaría	su	teoría	de	la	relatividad
especial.	Había	dos	limitaciones	de	dicha	teoría	que	seguían	molestándole:	que	se
aplicara	solo	al	movimiento	uniforme	y	a	velocidad	constante	(las	cosas	se	percibían
y	se	comportaban	de	otro	modo	si	la	velocidad	o	la	dirección	del	observador
cambiaba),	y	que	no	incorporara	la	teoría	de	la	gravitación	de	Newton.
«Estaba	sentado	en	una	silla	en	la	oficina	de	patentes	de	Berna	cuando	de	repente
se	me	ocurrió	una	idea	—recordaría—.	Si	una	persona	cae	libremente,	no	sentirá	su
propio	peso».	Aquel	descubrimiento,	que	le	«sobresaltó»,	le	lanzaría	a	un	arduo
esfuerzo	de	ocho	años	para	generalizar	su	teoría	de	la	relatividad	especial,	y	«me
impulsó	hacia	una	teoría	de	la	gravitación».[16]	Más	tarde,	la	calificaría
grandilocuentemente	como	«la	idea	más	feliz[*]	de	mi	vida».[17]
La	historia	del	hombre	que	cae	se	ha	convertido	en	todo	un	símbolo,	y	en	algunas
versiones	incluso	se	relaciona	con	un	pintor	que	se	cayó	del	tejado	de	un	bloque	de
pisos	situado	cerca	de	la	oficina	de	patentes.[18]	De	hecho,	probablemente	como	las
otras	grandes	historias	de	descubrimientos	gravitatorios	—Galileo	tirando	objetos
desde	la	Torre	de	Pisa	o	la	manzana	que	le	cae	a	Newton	en	la	cabeza—,[19]	esta	ha
sido	embellecida	por	la	tradición	popular,	y	seguramente	fue	más	un	experimento
mental	que	un	suceso	real.	Pese	a	la	predisposición	de	Einstein	a	centrarse	en	la
ciencia	antes	que	en	lo	meramente	personal,	no	es	probable	que	ni	siquiera	él,	al	ver	a
un	ser	humano	real	cayendo	desde	un	tejado,	se	pusiera	a	pensar	en	la	teoría
gravitatoria,	y	mucho	menos	que	lo	considerara	la	idea	más	feliz	de	su	vida.
Einstein	perfeccionó	su	experimento	mental	de	modo	que	el	hombre	que	caía
estuviera	dentro	de	una	cámara	cerrada,	como,	por	ejemplo,	un	ascensor	en	caída
libre	sobre	la	Tierra.	En	esa	cámara	que	cae	(al	menos	hasta	el	momento	del	choque),
el	hombre	se	sentiría	ingrávido.	Cualquiera	de	los	objetos	que	se	saque	de	los
bolsillos	y	los	deje	ir	quedará	flotando	junto	a	él.
Viéndolo	de	otro	modo,	Einstein	imaginó	a	un	hombre	en	una	cámara	cerrada
www.lectulandia.com	-	Página	152
----------------Page (151) Break----------------
flotando	en	las	profundidades	del	espacio	«lejos	de	las	estrellas	y	de	otras	masas
apreciables».	Este	experimentaría	la	misma	sensación	de	ingravidez.	«La	gravitación
no	existe	naturalmente	para	este	observador.	Tendrá	que	atarse	con	cuerdas	al	suelo,
ya	que,	de	lo	contrario,	el	más	ligero	impacto	contra	el	suelo	le	hará	elevarse
lentamente	hacia	el	techo».
Luego	Einstein	imaginó	que	se	enganchaba	una	soga	en	el	techo	de	la	cámara	y	se
tiraba	de	ella	con	una	fuerza	constante.	«La	cámara	junto	con	el	observador
empezarán	a	moverse	“hacia	arriba”	con	un	movimiento	uniformemente	acelerado».
El	hombre	de	dentro	se	sentirá	apretado	contra	el	suelo.	«Estará	de	pie	en	el	cajón
exactamente	del	mismo	modo	que	lo	está	cualquiera	en	una	habitación	de	una	casa	de
nuestra	Tierra».	Si	se	saca	algo	del	bolsillo	y	lo	deja	ir,	se	caerá	al	suelo	«con	un
movimiento	relativo	acelerado»	que	es	el	mismo	con	independencia	del	peso	del
objeto,	exactamente	como	Galileo	había	descubierto	que	sucedía	en	el	caso	de	la
gravedad.	«El	hombre	de	la	cámara	llegará	a	la	conclusión,	pues,	de	que	él	y	el	cajón
están	en	un	campo	gravitatorio.	Obviamente	se	sentirá	desconcertado	durante	un
momento	preguntándose	por	qué	el	cajón	no	cae	en	ese	campo	gravitatorio.	Justo
entonces,	sin	embargo,	descubre	el	gancho	en	mitad	de	la	tapa	del	cajón	y	la	soga
enganchada	a	él	y,	consecuentemente,	llega	a	la	conclusión	de	que	la	cámara	se	halla
suspendida	en	reposo	en	el	campo	gravitatorio».
«¿Debemos	sonreír	ante	este	hombre	y	decirle	que	su	conclusión	es	errónea?»,	se
preguntaba	Einstein.	Como	ocurriera	con	la	relatividad	especial,	no	había	una
percepción	correcta	y	una	equivocada.	«Debemos	más	bien	admitir	que	su	modo	de
captar	la	situación	no	viola	ni	la	razón	ni	las	leyes	mecánicas	conocidas».[20]
Einstein	abordaba	esta	misma	cuestión	de	otra	forma,	que	resultaba	característica
de	su	ingenio,	examinando	un	fenómeno	que	fuera	tan	conocido	que	raramente
desconcertara	a	los	científicos.	Todo	objeto	posee	una	«masa	gravitatoria»,	que
determina	su	peso	en	la	superficie	de	la	Tierra	o,	de	modo	más	general,	la	atracción
existente	entre	él	y	cualquier	otro	objeto.	También	posee	una	«masa	inerte»,	que
determina	cuánta	fuerza	debe	aplicársele	para	hacer	que	se	acelere.	Como	señalara
Newton,	la	masa	inerte	de	un	objeto	es	siempre	la	misma	que	su	masa	gravitatoria	a
pesar	de	que	ambas	se	definan	de	manera	distinta.	Obviamente,	se	trataba	de	algo
más	que	una	mera	coincidencia,	pero	nadie	había	sabido	explicar	plenamente	por	qué.
Einstein,	incómodo	ante	el	hecho	de	que	hubiera	dos	explicaciones	para	lo	que
parecía	ser	un	único	fenómeno,	sondeó	la	equivalencia	entre	masa	inerte	y	masa
gravitatoria	por	medio	de	un	experimento	mental.	Si	imaginamos	que	el	ascensor
cerrado	está	siendo	acelerado	hacia	arriba	en	una	región	del	espacio	exterior	en	la	que
no	hay	gravedad,	entonces	la	fuerza	hacia	abajo	que	siente	el	hombre	que	va	dentro
(o	la	fuerza	que	tira	hacia	abajo	de	un	objeto	suspendido	del	techo	por	una	cuerda)	se
debe	a	la	masa	inerte.	Si	en	cambio	imaginamos	que	el	ascensor	cerrado	está	en
www.lectulandia.com	-	Página	153
----------------Page (152) Break----------------
reposo	en	un	campo	gravitatorio,	entonces	la	fuerza	hacia	abajo	que	siente	el	hombre
que	va	dentro	(o	la	fuerza	que	tira	hacia	abajo	de	un	objeto	suspendido	del	techo	por
una	cuerda)	se	debe	a	la	masa	gravitatoria.	Pero	la	masa	inerte	equivale	siempre	a	la
masa	gravitatoria.	«De	esta	correspondencia	—decía	Einstein—	se	deduce	que	resulta
imposible	descubrir	mediante	un	experimento	si	un	sistema	de	coordenadas	dado	está
acelerado,	o	si...	los	efectos	observados	se	deben	a	un	campo	gravitatorio».[21]
Einstein	lo	denominó	el	«principio	de	equivalencia»,[22]	que	afirma	que	los
efectos	locales	de	la	gravedad	y	de	la	aceleración	son	equivalentes.	Este	se
convertiría	en	el	fundamento	de	su	tentativa	de	generalizar	la	teoría	de	la	relatividad,
de	modo	que	esta	no	se	limitara	únicamente	a	los	sistemas	que	se	mueven	con
velocidad	uniforme.	La	idea	básica	que	desarrollaría	a	lo	largo	de	los	ocho	años
siguientes	sería	que	«los	efectos	que	atribuimos	a	la	gravedad	y	los	efectos	que
atribuimos	a	la	aceleración	están	producidos	por	una	sola	y	única	estructura».[23]
El	camino	de	Einstein	hacia	la	relatividad	general	mostraba	de	nuevo	cómo	tendía
a	funcionar	su	mente:
1.	Se	sentía	incómodo	por	el	hecho	de	que	hubiera	dos	teorías
aparentemente	independientes	para	el	mismo	fenómeno	observable.	Ese	había
sido	el	caso	con	la	bobina	en	movimiento	o	el	imán	en	movimiento	que
producían	la	misma	corriente	eléctrica	observable,	que	él	había	resuelto
mediante	la	teoría	de	la	relatividad	especial.	Ahora	ocurría	lo	mismo	con	las
distintas	definiciones	de	masa	inerte	y	masa	gravitatoria,	que	empezaba	a
resolver	basándose	en	el	principio	de	equivalencia.
2.	Se	sentía	igualmente	incómodo	cuando	una	teoría	hacía	distinciones
que	no	podían	observarse	en	la	naturaleza.	Ese	había	sido	el	caso	de	los
observadores	en	el	movimiento	uniforme,	no	había	forma	de	determinar	quién
estaba	en	reposo	y	quién	estaba	en	movimiento.	Y	al	parecer	ahora	ocurría	lo
mismo	con	los	observadores	en	el	movimiento	acelerado,	no	había	forma	de
saber	quién	estaba	siendo	acelerado	y	quién	se	hallaba	en	un	campo
gravitatorio.
3.	Einstein	estaba	ansioso	por	generalizar	teorías	antes	que	conformarse
con	dejar	que	se	limitaran	a	un	caso	especial.	Consideraba	que	no	tenía	que
haber	un	conjunto	de	principios	para	el	caso	especial	del	movimiento	a
velocidad	constante	y	otro	conjunto	distinto	para	todos	los	demás	tipos	de
movimiento.	Su	vida	fue	una	continua	búsqueda	de	teorías	unificadoras.
En	noviembre	de	1907,	apremiado	por	el	plazo	de	entrega	impuesto	por	el
Anuario	de	Radiactividad	y	Electrónica,	Einstein	hilvanaba	un	quinto	apartado	para
su	artículo	sobre	la	relatividad	general	en	el	que	se	esbozaban	sus	nuevas	ideas:
www.lectulandia.com	-	Página	154
----------------Page (153) Break----------------
«Hasta	ahora	hemos	aplicado	el	principio	de	relatividad...	solo	para	los	sistemas	de
referencia	no	acelerados	—empezaba	diciendo—.	¿Es	concebible	que	el	principio	de
relatividad	se	aplique	a	sistemas	que	están	acelerados	unos	con	respecto	de	otros?».
Imaginemos	dos	entornos	—decía—,	uno	de	los	cuales	está	acelerado,	mientras
que	el	otro	se	halla	en	un	campo	gravitatorio.[24]	No	hay	ningún	experimento	físico
que	uno	pueda	hacer	para	diferenciar	ambas	situaciones.	«En	la	exposición	que	sigue
presupondremos,	pues,	la	completa	equivalencia	física	entre	un	campo	gravitatorio	y
la	correspondiente	aceleración	del	sistema	de	referencia».
Empleando	varios	cálculos	matemáticos	que	pueden	realizarse	en	un	sistema
acelerado,	Einstein	procedía	a	demostrar	que,	si	sus	ideas	eran	correctas,	en	un	campo
gravitatorio	más	intenso	los	relojes	irían	más	despacio.	También	planteaba	numerosas
predicciones	que	podían	comprobarse,	incluidas	las	de	que	la	luz	debería	curvarse	por
la	acción	de	la	gravedad	y	que	la	longitud	de	onda	de	la	luz	emitida	por	una	fuente
con	una	gran	masa,	como	el	Sol,	debería	aumentar	ligeramente	en	lo	que	ha	pasado	a
conocerse	como	el	desplazamiento	hacia	el	rojo	gravitatorio.	«Sobre	la	base	de
algunas	cavilaciones,	las	cuales,	aunque	atrevidas,	presentan	ciertas	ventajas,	he
llegado	a	la	opinión	de	que	la	diferencia	gravitatoria	podría	ser	la	causa	del
desplazamiento	hacia	el	extremo	rojo	del	espectro	—le	explicaba	a	un	colega—.	De
esos	mismos	argumentos	se	deriva	la	curvatura	de	los	rayos	de	luz	por	la	acción	de	la
gravedad».[25]
Einstein	necesitaría	otros	ocho	años,	hasta	noviembre	de	1915,	para	establecer	los
fundamentos	de	su	teoría	y	encontrar	la	formulación	matemática	que	la	expresara.
Luego	habrían	de	pasar	otros	cuatro	para	que	la	más	vivida	de	sus	predicciones,	la
medida	en	que	la	gravedad	había	de	curvar	la	luz,	se	verificara	por	medio	de
espectaculares	observaciones.	Pero	al	menos	Einstein	tenía	ahora	una	visión	que	le
pondría	en	camino	hacia	uno	de	los	logros	más	elegantes	e	impresionantes	de	la
historia	de	la	física,	la	teoría	de	la	relatividad	general.
PROFESOR	UNIVERSITARIO
A	comienzos	de	1908,	y	a	pesar	de	que	grandes	figuras	académicas	como	Max	Planck
y	Wilhelm	Wien	le	escribían	para	pedirle	sus	opiniones,	Einstein	había	moderado	sus
aspiraciones	de	ser	profesor	universitario.	En	lugar	de	ello,	y	aunque	parezca	mentira,
había	empezado	a	buscar	trabajo	como	profesor	de	secundaria.	«Este	anhelo	—le	dijo
a	Marcel	Grossmann,	quien	le	había	ayudado	a	encontrar	el	empleo	en	la	oficina	de
patentes—	proviene	solo	de	mi	ardiente	deseo	de	poder	proseguir	mi	trabajo
científico	privado	en	condiciones	más	fáciles».
Incluso	se	mostró	interesado	en	volver	a	la	Escuela	Técnica	de	Winterthur,	donde
www.lectulandia.com	-	Página	155
----------------Page (154) Break----------------
había	trabajado	brevemente	como	maestro	suplente.	«¿Cómo	lo	hago?	—le
preguntaba	a	Grossmann—.	¿Podría	llamar	a	alguien	y	hablarle	del	gran	valor	de	mi
admirable	persona	como	maestro	y	como	ciudadano?	¿No	le	causaría	una	mala
impresión	(falta	de	dialecto	suizo-alemán,	mi	apariencia	semítica,	etc.)?».	Había
escrito	artículos	que	estaban	transformando	la	física,	pero	no	sabía	si	eso	podría
servirle	de	ayuda.	«¿Serviría	de	algo	que	en	tal	coyuntura	hiciera	hincapié	en	mis
artículos	científicos?».[26]
También	respondió	a	un	anuncio	en	el	que	se	pedía	un	«profesor	de	matemáticas
y	geometría	descriptiva»	en	una	escuela	de	secundaria	de	Zúrich,	y	señaló	en	su
solicitud	«que	también	estaría	dispuesto	a	enseñar	física».	Finalmente	decidió
acompañar	dicha	solicitud	de	todos	los	artículos	que	había	escrito	hasta	entonces,
incluido	el	referente	a	la	teoría	de	la	relatividad	especial.	Hubo	veintiún	aspirantes,	y
Einstein	ni	siquiera	llegó	a	estar	entre	los	tres	finalistas.[27]
Así	pues,	Einstein	finalmente	decidió	tragarse	su	orgullo	y	escribir	una	tesis	a	fin
de	poder	convertirse	en	privatdozent	en	Berna.	Como	él	mismo	le	escribió	a	la
persona	que	le	avalaría	en	dicha	institución:	«La	conversación	que	mantuve	con	usted
en	la	biblioteca	municipal,	así	como	el	consejo	de	varios	amigos,	me	han	inducido	a
modificar	mi	decisión	por	segunda	vez	y	probar	suerte	después	de	todo	con	una
habilitación	en	la	Universidad	de	Berna».[28]
El	artículo	que	envió,	una	ampliación	de	su	revolucionario	trabajo	sobre	los
cuantos	de	luz,	fue	prontamente	aceptado,	y	a	finales	de	febrero	de	1908	se	convirtió
en	privatdozent.	Finalmente	había	escalado	los	muros,	o	al	menos	la	muralla	exterior,
de	la	academia.	Pero	su	puesto	no	estaba	lo	bastante	bien	pagado	ni	era	lo	bastante
importante	como	para	permitirle	renunciar	a	su	empleo	en	la	oficina	de	patentes,	de
modo	que	sus	clases	en	la	Universidad	de	Berna	se	convirtieron	para	Einstein
simplemente	en	una	tarea	más.
Su	tema	para	el	verano	de	1908	fue	la	teoría	del	calor,	impartido	los	martes	y
sábados	a	las	siete	de	la	mañana,	e	inicialmente	atrajo	solo	a	tres	asistentes:	Michele
Besso	y	otros	dos	compañeros	que	trabajaban	en	Correos.	En	el	curso	de	invierno
pasó	a	la	teoría	de	la	radiación,	donde	a	sus	tres	colaboradores	vino	a	unírseles	un
verdadero	estudiante	llamado	Max	Stern.	En	el	verano	de	1909	Stern	fue	el	único
asistente,	y	Einstein	canceló	sus	clases.	Mientras	tanto,	había	empezado	a	adoptar	su
aspecto	de	profesor;	tanto	sus	cabellos	como	su	ropa	serían	víctimas	de	la	tendencia
de	la	naturaleza	hacia	la	aleatoriedad.[29]
Alfred	Kleiner,	el	profesor	de	física	de	la	Universidad	de	Zúrich	que	ayudó	a
Einstein	a	obtener	su	doctorado,	le	había	animado	a	conseguir	el	puesto	de
privatdozent.[30]	Pero	también	había	realizado	un	prolongado	esfuerzo,	que	había
dado	sus	frutos	en	1908,	para	convencer	a	las	autoridades	docentes	de	Zúrich	de	que
incrementaran	el	nivel	de	su	universidad	creando	un	nuevo	puesto	relacionado	con	la
www.lectulandia.com	-	Página	156
----------------Page (155) Break----------------
física	teórica.	No	se	trataba	de	una	cátedra	propiamente	dicha,	sino	más	bien	de	una
especie	de	cátedra	adjunta,	subordinada	al	propio	Kleiner.
Era	obviamente	un	puesto	a	la	medida	de	Einstein;	pero	había	un	obstáculo:
Kleiner	tenía	a	otro	candidato	en	mente,	su	asistente	Friedrich	Adler,	un	pálido	y
apasionado	activista	político	que	había	hecho	amistad	con	Einstein	cuando	ambos
estudiaban	en	el	Politécnico.	Adler,	hijo	del	líder	del	Partido	Socialdemócrata
austríaco,	sentía	más	inclinación	hacia	la	filosofía	política	que	hacia	la	física	teórica;
de	modo	que	una	mañana	de	junio	de	1908	se	fue	a	ver	a	Kleiner,	y	ambos
concluyeron	que	Adler	no	resultaba	tan	apto	para	el	puesto	como	Einstein.
En	una	carta	dirigida	a	su	padre,	Adler	relataba	aquella	conversación	y	decía	que
Einstein	«no	sabía	relacionarse	con	la	gente»	y	que	había	sido	«tratado	por	los
profesores	del	Politécnico	con	absoluto	desprecio».	Pero	también	añadía	que	Einstein
merecía	el	puesto	debido	a	su	genio,	y	que	probablemente	lo	obtendría.	«Tienen	mala
conciencia	por	el	modo	en	que	le	han	tratado	anteriormente.	No	solo	aquí,	sino
también	en	Alemania	se	considera	un	escándalo	que	un	hombre	como	él	tenga	que
sentarse	en	la	oficina	de	patentes».[31]
Adler	se	aseguraba	de	que	las	autoridades	de	Zúrich	—y,	por	ende,	todo	el	mundo
—	supieran	que	él	optaba	por	ceder	el	paso	oficialmente	a	su	amigo.	«Si	es	posible
conseguir	a	un	hombre	como	Einstein	para	nuestra	universidad,	sería	absurdo
nombrarme	a	mí»,	escribía.	Con	ello	venía	a	resolver	las	posibles	implicaciones
políticas	para	el	concejal	de	educación,	que	era	un	militante	socialdemócrata.	«Ernst
habría	preferido	a	Adler,	dado	que	era	miembro	del	partido	igual	que	él	—le
explicaría	Einstein	a	Michele	Besso—.	Pero	las	declaraciones	de	Adler	sobre	sí
mismo	y	sobre	mí	lo	hicieron	imposible».[32]
Así	pues,	a	finales	de	junio	de	1908	Kleiner	viajó	de	Zúrich	a	Berna	para	asistir	a
una	de	las	clases	de	Einstein	como	privatdozent	y,	en	palabras	del	propio	Einstein,
«tantear	a	la	bestia».	Por	desgracia,	no	fue	aquel	un	gran	espectáculo.	«No	di	una
dase	especialmente	maravillosa	—se	lamentaría	a	un	amigo—,	debido	en	parte	a	que
no	iba	bien	preparado,	y	en	parte	a	que	el	hecho	de	ser	investigado	me	puso	un	poco
nervioso».	Kleiner	se	sentó	a	escuchar	con	el	ceño	fruncido,	y	tras	la	clase	informó	a
Einstein	de	que	su	estilo	de	enseñanza	no	era	lo	bastante	bueno	como	para	hacerle
acreedor	al	puesto	docente.	Einstein	afirmó	tranquilamente	que	él	consideraba	aquel
puesto	«completamente	innecesario».[33]
Kleiner	regresó	a	Zúrich	e	informó	de	que	Einstein	«sostiene	monólogos»	y	de
que	estaba	«muy	lejos	de	ser	profesor».	Eso	parecía	poner	fin	a	sus	posibilidades.
Como	informaría	Adler	a	su	poderoso	padre:	«La	situación,	pues,	ha	cambiado,	y	el
asunto	Einstein	se	ha	cerrado».	Por	su	parte,	Einstein	fingía	optimismo:	«El	asunto
del	puesto	de	profesor	universitario	se	ha	venido	abajo,	pero	ya	me	parece	bien	—le
escribiría	a	un	amigo—.	Ya	hay	bastantes	profesores	sin	mí».[34]
www.lectulandia.com	-	Página	157
----------------Page (156) Break----------------
En	realidad	Einstein	estaba	molesto,	y	aún	se	molestó	más	cuando	se	enteró	de
que	las	críticas	de	Kleiner	a	sus	capacidades	docentes	circulaban	por	todas	partes,
incluso	en	Alemania.	De	modo	que	escribió	a	Kleiner,	reprochándole	airadamente
que	«difundiera	rumores	poco	favorables	sobre	mí».	Ya	le	estaba	resultando	bastante
difícil	encontrar	un	puesto	académico	adecuado,	y	ahora	las	declaraciones	de	Kleiner
lo	harían	imposible.
Pero	las	críticas	de	Kleiner	no	carecían	de	fundamento.	Einstein	jamás	fue	un
gran	profesor,	y	sus	clases	tendieron	a	juzgarse	desorganizadas	hasta	que	su
celebridad	vino	a	asegurar	que	cualquier	tropezón	que	daba	se	convirtiera	en	una
encantadora	anécdota.	A	pesar	de	ello,	Kleiner	se	ablandó,	y	le	dijo	que	estaría
encantado	de	ayudarle	a	conseguir	el	puesto	en	Zúrich	con	tal	de	que	pudiera	mostrar
«cierta	capacidad	docente».
Einstein	respondió	sugiriendo	que	podía	desplazarse	a	Zúrich	para	dar	allí	una
conferencia	con	todas	las	de	la	ley	(y	presumiblemente	bien	preparada)	ante	la
sociedad	de	física	de	la	ciudad,	cosa	que	hizo	en	febrero	de	1909.	«Tuve	suerte	—
diría	Einstein	poco	después—.	Contrariamente	a	mi	costumbre,	en	esa	ocasión	di	bien
la	clase».[35]	Cuando,	después	de	eso,	fue	a	visitar	a	Kleiner,	este	le	insinuó	que	no
tardaría	en	recibir	una	oferta	de	trabajo.
Unos	días	después	de	que	Einstein	regresara	a	Berna,	Kleiner	hizo	llegar	su
recomendación	oficial	al	cuerpo	docente	de	la	Universidad	de	Zúrich.	«Einstein	se
cuenta	entre	los	físicos	teóricos	más	importantes	y	se	le	ha	reconocido	como	tal	desde
su	trabajo	sobre	el	principio	de	relatividad»,	escribía.	En	cuanto	a	las	capacidades
docentes	de	Einstein,	Kleiner	decía,	del	modo	más	cortés	posible,	que	sin	duda
podían	mejorar:	«El	doctor	Einstein	probará	su	valía	también	como	profesor,	puesto
que	es	demasiado	inteligente	y	demasiado	consciente	para	no	estar	abierto	a	los
consejos	en	caso	necesario».[36]
Estaba,	sin	embargo,	la	cuestión	de	que	Einstein	fuera	judío.	Algunos	de	los
miembros	del	cuerpo	docente	lo	consideraban	un	potencial	problema;	pero	Kleiner
les	aseguró	que	Einstein	no	exhibía	las	«desagradables	peculiaridades»
supuestamente	asociadas	a	los	judíos.	Su	conclusión	constituye	una	reveladora	visión
tanto	del	antisemitismo	de	la	época	como	de	los	intentos	de	superarlo:
Las	expresiones	de	nuestro	colega	Kleiner,	basadas	en	varios	años	de
contacto	personal,	han	resultado	tanto	más	valiosas	para	el	comité,	así	como
para	el	cuerpo	docente	en	su	conjunto,	cuanto	que	Herr	doctor	Einstein	es	un
israelita,	y	dado	precisamente	que	a	los	israelitas,	entre	los	académicos,	se	les
atribuyen	(en	numerosos	casos	no	del	todo	sin	fundamento)	toda	clase	de
desagradables	peculiaridades	de	carácter,	como	la	indiscreción,	la	insolencia,
y	una	mentalidad	de	tenderos	en	la	percepción	de	su	puesto	académico.
www.lectulandia.com	-	Página	158
----------------Page (157) Break----------------
Habría	que	decir,	no	obstante,	que	también	entre	los	israelitas	existen	hombres
que	no	exhiben	ni	rastro	de	esas	desagradables	cualidades,	y	que,	en
consecuencia,	no	resulta	adecuado	descalificar	a	un	hombre	solo	porque	da	la
casualidad	de	que	es	judío.	De	hecho,	en	ocasiones	uno	encuentra	a	gente
también	entre	los	académicos	no	judíos	que,	en	lo	que	se	refiere	a	la
percepción	comercial	y	la	utilización	de	su	profesión	académica,	desarrollan
cualidades	que	normalmente	se	consideran	específicamente	judías.	En
consecuencia,	ni	el	comité	ni	el	cuerpo	docente	en	su	conjunto	han
considerado	compatible	con	su	dignidad	adoptar	el	antisemitismo	como
política.[37]
La	votación	secreta	del	cuerpo	docente,	celebrada	a	finales	de	marzo	de	1909,	dio
el	resultado	de	diez	votos	a	favor	y	una	abstención.	Así	pues,	se	ofreció	a	Einstein	su
primer	puesto	de	profesor	universitario	cuatro	años	después	de	que	hubiera
revolucionado	la	física.	Por	desgracia,	el	salario	propuesto	era	inferior	al	que	cobraba
en	la	oficina	de	patentes,	de	modo	que	inicialmente	declinó	la	oferta.	Al	final,	sin
embargo,	las	autoridades	de	Zúrich	aumentaron	la	cifra,	y	Einstein	aceptó.	«Ahora
también	yo	soy	un	miembro	oficial	del	gremio	de	putas»,	le	diría	exultante	a	un
colega.[38]
Una	de	las	personas	que	leyeron	la	noticia	del	nombramiento	de	Einstein	en	el
periódico	fue	un	ama	de	casa	de	Basilea	llamada	Anna	Meyer-Schmid	Diez	años
antes,	cuando	era	una	muchacha	soltera	de	diecisiete	años,	ambos	se	habían	conocido
durante	una	de	las	vacaciones	que	pasara	Einstein	con	su	madre	en	el	Hotel	Paradies.
A	él	la	mayoría	de	los	huéspedes	le	habían	parecido	unos	«palurdos»,	pero	a	Anna	le
había	cogido	cariño,	e	incluso	había	escrito	un	poema	en	el	álbum	de	ella:	«¿Qué
debería	escribidle	aquí?	/	Podría	pensar	en	muchas	cosas	/	Incluido	un	beso	/	En	su
pequeña	boquita	/	Si	eso	le	enfada	/	No	se	ponga	a	llorar	/	El	mejor	castigo	/	Es	darme
uno	a	mí	también».	Y	firmaba:	«Su	pícaro	amigo».[39]
En	respuesta	a	una	postal	de	felicitación	de	ella,	Einstein	le	escribió	una	misiva
cortés	y	un	tanto	sugerente.	«Sin	duda	guardo	el	recuerdo	de	las	hermosas	semanas
que	tuve	la	oportunidad	de	pasar	junto	a	usted	en	el	Paradies	con	más	cariño	que
usted	misma	—le	escribía—.	¡Así	que	ahora	me	he	convertido	en	un	profesor	tan
importante	que	hasta	los	periódicos	mencionan	mi	nombre!	Pero	sigo	siendo	un	tipo
sencillo».
Luego	le	decía	que	se	había	casado	con	su	compañera	de	estudios	Mileva	Maric,
pero	también	le	daba	la	dirección	de	su	despacho.	«Si	alguna	vez	pasa	usted	por
Zúrich	y	dispone	de	tiempo,	vaya	a	verme	allí;	será	un	gran	placer	para	mí».[40]
Pretendiera	o	no	Einstein	que	su	respuesta	oscilara	de	manera	imprecisa	entre	la
inocencia	y	la	insinuación,	al	parecer	la	mirada	de	Anna	se	decantó	por	la	segunda
www.lectulandia.com	-	Página	159
----------------Page (158) Break----------------
posibilidad.	De	modo	que	le	escribió	una	carta	de	respuesta,	que	interceptó	Maric.
Presa	de	celos,	esta	le	escribió	a	su	vez	otra	carta	al	marido	de	Anna,	donde	afirmaba
(probablemente	confundiendo	su	visión	con	la	verdad)	que	Einstein	se	había	sentido
ofendido	por	la	«inapropiada	carta»	de	Anna	y	su	descarado	intento	de	reavivar	su
antigua	relación.
Para	calmar	las	cosas,	Einstein	tuvo	que	acabar	pidiendo	excusas	al	marido	de
Anna.	«Lamento	mucho	haberle	causado	aflicción	por	mi	descuidado
comportamiento	—escribió—.	Respondí	a	la	carta	de	felicitación	que	su	esposa	me
envió	con	ocasión	de	mi	nombramiento	demasiado	efusivamente,	y	debido	a	ello
reavivé	el	antiguo	afecto	que	sentíamos	el	uno	por	el	otro;	lo	cual,	sin	embargo,	no	se
hizo	con	intenciones	impuras.	El	comportamiento	de	su	esposa,	por	la	que	siento	el
mayor	respeto,	fue	del	todo	honorable.	Fue	un	error	por	parte	de	mi	esposa	—y
excusable	únicamente	por	sus	extremados	celos—	el	haberse	comportado	—sin	mi
conocimiento—	de	la	forma	en	que	lo	hizo».
Aunque	el	incidente	en	sí	mismo	no	tuvo	consecuencias,	sí	marcó	un	punto	de
inflexión	en	la	relación	de	Einstein	con	Marie.	Sus	amenazadores	celos	la	volvían
más	sombría	a	los	ojos	de	él.	Varias	décadas	después,	irritado	todavía	por	el
comportamiento	de	Marie,	Einstein	escribiría	a	la	hija	de	Anna	asegurándole,	con
brutal	franqueza,	que	los	celos	de	su	esposa	habían	constituido	un	rasgo	patológico
típico	de	una	mujer	de	«tan	insólita	fealdad».[41]
Marie	poseía	ciertamente	una	vena	celosa.	Le	molestaban	no	solo	los	flirteos	de
su	marido	con	otras	mujeres,	sino	también	los	ratos	que	pasaba	en	compañía	de	sus
colegas	masculinos.	Ahora	que	él	se	había	convertido	en	profesor,	ella	era	víctima	de
cierta	envidia	profesional	que	resultaba	comprensible	dada	su	interrumpida	carrera
científica.	«Con	toda	esa	fama,	no	le	queda	mucho	tiempo	para	su	esposa	—le	decía	a
su	amiga	Helene	Savic—.	Me	decías	que	he	de	sentir	celos	de	la	ciencia.	Pero	¿qué	se
le	va	a	hacer?	Uno	se	queda	la	perla,	y	el	otro	la	caja».
En	particular,	a	Maric	le	preocupaba	la	posibilidad	de	que	la	fama	de	su	marido	le
volviera	más	frío	y	más	centrado	en	sí	mismo.	«Estoy	muy	contenta	de	su	éxito,
puesto	que	realmente	se	lo	merece	—escribía	en	otra	carta—.	Solo	espero	que	la	fama
no	ejerza	una	influencia	perniciosa	en	su	lado	humano».[42]
En	cierto	sentido,	las	inquietudes	de	Maric	resultaban	infundadas.	Incluso	cuando
su	fama	llegara	a	crecer	exponencialmente,	Einstein	conservaría	su	sencillez
personal,	una	actitud	carente	de	toda	afectación	y	al	menos	cierto	barniz	de	genial
humildad.	Pero	desde	un	marco	de	referencia	distinto,	sí	se	puede	decir	que	su	lado
humano	fue	objeto	de	transformaciones.	En	un	momento	dado,	alrededor	de	1909,
empezó	a	distanciarse	de	su	esposa.	Su	resistencia	ante	cualquier	clase	de	vínculos	y
cadenas	le	llevaron	a	refugiarse	cada	vez	más	en	su	trabajo,	al	tiempo	que	adoptaba
una	actitud	de	desapego	frente	a	aquel	ámbito	que	él	desechaba	tildándolo	de	«lo
www.lectulandia.com	-	Página	160
----------------Page (159) Break----------------
meramente	personal».
Uno	de	los	últimos	días	en	que	trabajó	en	la	oficina	de	patentes,	Einstein	recibió
un	sobre	de	gran	tamaño	con	una	elegante	hoja	llena	de	lo	que	parecía	ser	caligrafía
latina.	Dado	que	parecía	tratarse	de	algo	extraño	e	impersonal,	la	tiró	a	la	papelera.
En	realidad	era	una	invitación	para	ser	una	de	las	personas	que	iban	a	recibir	un
doctorado	honorario	en	la	conmemoración	de	la	fundación	de	la	Universidad	de
Ginebra,	que	iba	a	celebrarse	en	julio	de	1909,	y	las	autoridades	universitarias
finalmente	lograron	que	un	amigo	de	Einstein	le	persuadiera	para	que	asistiera.
Einstein	llevó	solo	un	sombrero	de	paja	y	un	traje	informal,	con	lo	que	destacó	de
manera	bastante	peculiar	tanto	en	la	celebración	como	en	la	opulenta	cena	oficial	que
se	celebró	aquella	noche.	Divertido	por	la	situación,	se	volvió	hacia	el	aristócrata	que
tenía	sentado	a	su	lado	y	se	puso	a	especular	sobre	el	austero	líder	de	la	reforma
protestante	que	había	fundado	la	universidad:
—¿Sabe	lo	que	habría	hecho	Calvino	de	haber	estado	aquí?
El	caballero,	algo	aturdido,	le	respondió	que	no.	Einstein	añadió:
—Habría	erigido	una	estaca	enorme	y	nos	habría	hecho	quemar	a	todos	por
nuestra	pecaminosa	extravagancia.
Como	el	propio	Einstein	recordaría	posteriormente:	«El	hombre	no	volvió	a
dirigirme	la	palabra».[43]
LA	LUZ	PUEDE	SER	ONDA	Y	PARTÍCULA
También	a	finales	del	verano	de	1909,	Einstein	fue	invitado	a	asistir	al	congreso	anual
del	Naturforscher,	el	preeminente	encuentro	de	los	científicos	germanoparlantes,	que
ese	año	se	celebraba	en	Salzburgo.	Los	organizadores	habían	incluido	en	la	agenda
tanto	la	relatividad	como	la	naturaleza	cuántica	de	la	luz,	y	esperaban	que	Einstein
disertara	sobre	el	primero	de	los	temas.	Pero	en	lugar	de	ello,	Einstein	decidió	que
prefería	hacer	hincapié	en	lo	que	él	consideraba	la	cuestión	más	acuciante:	cómo
interpretar	la	teoría	cuántica	y	reconciliarla	con	la	teoría	ondulatoria	de	la	luz	que
Maxwell	había	formulado	tan	elegantemente.
Tras	su	«idea	más	feliz»,	a	finales	de	1907,	sobre	el	modo	en	que	la	equivalencia
entre	gravedad	y	aceleración	podía	conducir	a	una	generalización	de	la	teoría	de	la
relatividad,	Einstein	había	dejado	aparte	el	tema	para	centrarse,	en	cambio,	en	lo	que
él	denominaba	«el	problema	de	la	radiación»	(es	decir,	la	teoría	cuántica).	Cuanto
más	reflexionaba	sobre	esta	noción	«heurística»	de	que	la	luz	estaba	hecha	de
cuantos,	o	paquetes	indivisibles,	más	le	preocupaba	la	posibilidad	de	que	él	y	Planck
hubieran	desencadenado	una	revolución	que	pudiera	destruir	los	fundamentos
clásicos	de	la	física,	especialmente	las	ecuaciones	de	Maxwell.	«He	llegado	a
www.lectulandia.com	-	Página	161
----------------Page (160) Break----------------
formarme	esta	opinión	pesimista	principalmente	como	resultado	de	interminables	y
vanos	intentos	de	interpretar...	la	constante	de	Planck	de	una	manera	intuitiva	—le
escribía	a	un	colega,	físico	como	él,	a	principios	de	1908—.	Incluso	dudo	seriamente
de	que	sea	posible	mantener	la	validez	general	de	las	ecuaciones	de	Maxwell».[44]	(Al
final,	su	aprecio	por	las	ecuaciones	de	Maxwell	se	revelaría	bien	fundado,	puesto	que
estas	se	cuentan	entre	los	pocos	elementos	de	la	física	teórica	que	no	se	verían
afectados	ni	por	la	revolución	relativista	ni	por	la	revolución	cuántica	que	Einstein
contribuyó	a	desencadenar).
Cuando	Einstein,	que	todavía	no	era	oficialmente	profesor	universitario,	llegó	a	la
conferencia	de	Salzburgo,	en	septiembre	de	1909,	por	fin	pudo	conocer
personalmente	a	Max	Planck	y	a	otros	gigantes	a	los	que	hasta	entonces	solo	había
conocido	por	carta.	La	tarde	del	tercer	día	subió	al	estrado	ante	más	de	un	centenar	de
afamados	científicos	y	pronunció	una	conferencia	que	Wolfgang	Pauli,	que	habría	de
convertirse	en	pionero	de	la	mecánica	cuántica,	calificaría	posteriormente	de	«uno	de
los	hitos	del	desarrollo	de	la	física	teórica».
Einstein	empezó	explicando	que	la	teoría	ondulatoria	de	la	luz	ya	no	resultaba
completa.	La	luz	(o	cualquier	otra	clase	de	radiación)	podía	contemplarse	también
como	un	haz	de	partículas	o	paquetes	de	energía,	lo	cual	—añadió—	era	algo
parecido	a	lo	que	había	postulado	Newton.	«La	luz	posee	ciertas	propiedades	básicas
que	pueden	comprenderse	más	fácilmente	desde	la	perspectiva	de	la	teoría
newtoniana	de	la	emisión	que	desde	la	perspectiva	de	la	teoría	ondulatoria	—declaró
—.	Creo,	pues,	que	la	fase	siguiente	de	la	física	teórica	nos	traerá	una	teoría	de	la	luz
que	pueda	interpretarse	como	una	especie	de	fusión	de	las	teorías	ondulatoria	y	de
emisión	de	la	luz».
Combinar	la	teoría	corpuscular	con	la	teoría	ondulatoria	—advertía—,
comportaría	«un	profundo	cambio».	Pero	él	temía	que	eso	no	fuera	bueno,	ya	que
podría	socavar	las	certezas	y	el	determinismo	inherentes	a	la	física	clásica.
Por	un	momento,	Einstein	había	imaginado	que	tal	vez	aquel	destino	pudiera
evitarse	aceptando	la	interpretación	de	Planck,	más	limitada,	de	los	cuantos,	la	de	que
estos	eran	meramente	características	del	modo	en	que	una	superficie	emitía	y
absorbía	la	radiación	antes	que	un	rasgo	de	la	onda	luminosa	real	en	su	propagación	a
través	del	espacio.	«¿No	sería	posible	—se	preguntaba—	conservar	al	menos	las
ecuaciones	de	propagación	de	la	radiación	y	concebir	únicamente	los	procesos	de
emisión	y	absorción	de	manera	distinta?».	Pero	tras	comparar	el	comportamiento	de
la	luz	con	el	de	las	moléculas	de	gas,	como	había	hecho	en	su	artículo	de	1905	sobre
los	cuantos	de	luz,	Einstein	concluía	que,	por	desgracia,	ello	no	era	posible.
Como	resultado	—añadía—,	debe	considerarse	que	la	luz	se	comporta	a	la	vez
como	un	movimiento	ondulatorio	y	como	un	haz	de	partículas.	«Esas	dos	propiedades
estructurales	exhibidas	simultáneamente	por	la	radiación	—declaraba	al	final	de	su
www.lectulandia.com	-	Página	162
----------------Page (161) Break----------------
charla—	no	deben	considerarse	mutuamente	incompatibles».[45]
Se	trataba	de	la	primera	formulación	bien	fundada	de	la	dualidad	ondulatoria-
corpuscular	de	la	luz,	y	tendría	implicaciones	tan	profundas	como	los	anteriores
avances	teóricos	de	Einstein.	«¿Es	posible	combinar	los	cuantos	de	energía	con	los
principios	ondulatorios	de	la	radiación?	—le	escribiría	en	tono	desenfadado	a	un
amigo	físico	como	él—.	Las	apariencias	dicen	lo	contrario,	pero	al	parecer	el
Todopoderoso	conoce	el	truco».[46]
La	conferencia	de	Einstein	fue	seguida	de	una	vibrante	polémica,	encabezada	por
el	propio	Planck.	Incapaz	todavía	de	admitir	la	realidad	física	subyacente	a	la
constante	matemática	que	él	mismo	concibiera	nueve	años	antes,	o	de	aceptar	las
revolucionarías	ramificaciones	imaginadas	por	Einstein,	Planck	se	convertía	ahora	en
el	protector	del	viejo	orden.	Admitía	que	la	radiación	comportaba	cuantos	discretos,
«que	deben	concebirse	como	átomos	de	acción»;	pero	insistía	en	que	dichos	cuantos
existían	solo	como	parte	del	proceso	de	emisión	o	absorción	de	la	radiación.	«La
cuestión	es	dónde	hay	que	buscar	esos	cuantos	—decía—.	Según	el	señor	Einstein,
habría	que	concebir	que	la	radiación	libre	en	el	vacío	y	por	ende	las	propias	ondas
luminosas	consisten	en	cuantos	atómicos,	lo	que	nos	fuerza	a	renunciar	a	las
ecuaciones	de	Maxwell.	Este	me	parece	un	paso	que	todavía	no	es	necesario».[47]
En	el	plazo	de	dos	décadas,	Einstein	asumiría	un	papel	similar	como	protector	del
viejo	orden.	De	hecho,	ya	entonces	estaba	buscando	el	modo	de	salir	de	los
inquietantes	dilemas	que	planteaba	la	teoría	cuántica.	«Tengo	grandes	esperanzas	de
que	podré	resolver	el	problema	de	la	radiación,	y	de	que	lo	haré	sin	los	cuantos	de
luz»,	escribiría	a	un	joven	físico	con	el	que	trabajaba.[48]
Resultaba	todo	demasiado	desconcertante,	al	menos	por	el	momento.	Así	que,
mientras	ascendía	en	el	escalafón	profesional	de	las	universidades	germanoparlantes
de	Europa,	Einstein	centró	de	nuevo	su	atención	en	el	tema	que	resultaba
propiamente	suyo,	la	relatividad,	y	que	durante	un	tiempo	se	convertiría	en	un	refugio
para	huir	de	aquella	especie	de	país	de	las	maravillas	que	representaban	los	cuantos.
Como	el	propio	Einstein	se	lamentaría	a	un	amigo:	«Cuantos	más	éxitos	obtiene	la
teoría	cuántica,	más	ridícula	parece».[49]
www.lectulandia.com	-	Página	163
----------------Page (162) Break----------------
8
El	profesor	errante
1909-1914
www.lectulandia.com	-	Página	164
----------------Page (163) Break----------------
ZÚRICH,	1909
Cuando	era	un	confiado	muchacho	de	diecisiete	años,	Einstein	se	había	matriculado
en	el	Politécnico	de	Zúrich	y	allí	había	conocido	a	Mileva	Maric,	la	mujer	con	la	qué
luego	se	casaría.	Ahora,	en	octubre	de	1909,	a	sus	treinta	años	de	edad,	volvía	a
aquella	ciudad	para	ocupar	su	puesto	de	profesor	universitario	en	la	cercana
Universidad	de	Zúrich.
La	vuelta	a	casa	devolvió,	al	menos	temporalmente,	algo	de	romanticismo	a	su
relación.	Maric	estaba	entusiasmada	por	encontrarse	de	nuevo	en	su	originario	nido
de	amor,	y	al	final	de	su	primer	mes	en	la	ciudad	estaba	embarazada	de	nuevo.
El	piso	que	alquilaron	se	hallaba	en	un	edificio	en	el	que,	según	descubrieron
felizmente,	vivían	también	Friedrich	Adler	y	su	esposa,	y	la	amistad	entre	las	dos
parejas	se	hizo	aún	más	estrecha.	«Tienen	una	casa	bohemia	—le	escribía	Adler	a	su
padre	en	tono	de	aprobación—.	Cuanto	más	hablo	con	Einstein,	más	me	doy	cuenta
de	que	mi	opinión	favorable	de	él	estaba	justificada».
Los	dos	hombres	discutían	de	física	y	de	filosofía	casi	todas	las	noches,	a	menudo
retirándose	al	ático	de	aquel	edificio	de	tres	pisos	para	que	no	les	molestaran	sus	hijos
o	sus	esposas.	Adler	introdujo	a	Einstein	a	la	obra	de	Pierre	Duhem,	cuyo	libro	La
teoría	física,	publicado	originariamente	en	francés	en	1906,	se	acababa	de	traducir	al
alemán.	Duhem	ofrecía	un	enfoque	más	holístico	que	Mach	de	la	relación	entre
teorías	y	evidencias	experimentales;	un	enfoque	que	parecería	influir	en	Einstein
cuando	este	propugnara	su	propia	filosofía	de	la	ciencia.[1]
Adler	respetaba	en	especial	la	mente	«de	lo	más	independiente»	de	Einstein.
Según	le	explicaba	a	su	padre,	había	una	vena	inconformista	en	él	que	reflejaba
seguridad	interior,	aunque	no	arrogancia.	«Solemos	estar	de	acuerdo	en	cuestiones
que	la	mayoría	de	los	físicos	ni	siquiera	entenderían»,	se	jactaba	Adler.[2]
Einstein	trató	de	persuadir	a	Adler	de	que	se	centrara	en	la	ciencia	en	lugar	de
dejarse	seducir	por	la	política.	«Ten	un	poco	de	paciencia	—le	dijo—.	Sin	duda,	un
día	serás	mi	sucesor	en	Zúrich»	(Einstein	daba	ya	por	supuesto	que	acabaría
trasladándose	a	otra	universidad	más	prestigiosa).	Pero	Adler	ignoró	el	consejo	y
decidió	convertirse	en	redactor	del	periódico	del	Partido	Socialdemócrata.	Einstein
consideraba	que	la	lealtad	a	un	partido	implicaba	renunciar	a	cierta	independencia	de
pensamiento,	y	aquella	conformidad	le	confundía.	«Para	mí	es	un	completo	misterio
cómo	un	hombre	inteligente	puede	afiliarse	a	un	partido»,	se	lamentaría
posteriormente,	refiriéndose	a	Adler.[3]
Einstein	se	reencontró	también	con	su	antiguo	compañero	de	clase	y	proveedor	de
apuntes	Marcel	Grossmann,	que	también	le	había	ayudado	a	conseguir	el	puesto	en	la
oficina	de	patentes	y	ahora	era	profesor	de	matemáticas	en	su	viejo	Politécnico.
Einstein	visitaría	con	frecuencia	a	Grossmann	después	de	comer	para	que	le	ayudara
www.lectulandia.com	-	Página	165
----------------Page (164) Break----------------
con	la	compleja	geometría	y	los	complejos	cálculos	que	necesitaba	para	ampliar	la
relatividad,	convirtiéndola	en	una	teoría	de	campo	más	general.
Einstein	incluso	llegó	a	hacer	amistad	con	el	otro	distinguido	profesor	de
matemáticas	del	Politécnico,	Adolf	Hurwitz,	cuyas	clases	se	había	saltado	con
frecuencia	siendo	estudiante,	y	que	había	rechazado	su	solicitud	para	un	puesto	de
trabajo.	Albert	se	hizo	habitual	de	los	recitales	de	música	dominicales	que	se
celebraban	en	casa	de	Hurwitz.	Cuando	este	le	dijo	un	día,	mientras	paseaban	juntos,
que	a	su	hija	le	habían	puesto	como	deberes	un	problema	de	matemáticas	que	ella	no
entendía,	Einstein	se	presentó	aquella	misma	tarde	en	su	casa	para	ayudarla	a
resolverlo.[4]
Como	Kleiner	había	predicho,	las	habilidades	docentes	de	Einstein	mejoraron.	No
era	un	orador	brillante,	pero,	en	lugar	de	ello,	sabía	sacar	provecho	a	su	carácter
informal.	«Cuando	se	sentó	en	la	silla	con	su	desaliñado	atuendo	y	aquellos
pantalones	demasiado	cortos	para	él,	nos	mostramos	escépticos»,	recordaría	Hans
Tanner,	que	asistió	a	la	mayoría	de	sus	clases	en	Zúrich.	En	lugar	de	notas
preparatorias,	Einstein	empleaba	una	tira	de	papel	tamaño	tarjeta	lleno	de	garabatos.
De	ese	modo,	los	alumnos	podían	verle	desarrollar	sus	ideas	al	tiempo	que	hablaba.
«Llegábamos	a	hacemos	una	idea	de	su	técnica	de	trabajo	—diría	Tanner—.	Y	sin
duda	apreciábamos	más	eso	que	una	clase	estilísticamente	perfecta».
En	cada	paso	del	camino,	Einstein	se	detenía	y	preguntaba	a	los	alumnos	si	le
seguían,	e	incluso	permitía	interrupciones.	«Esa	camaradería	entre	profesor	y	alumno
era,	en	aquella	época,	un	hecho	muy	raro»,	diría	Adolf	Fisch,	otro	de	los	estudiantes
que	asistieron	a	las	clases.	A	veces	hacía	una	pausa	y	dejaba	que	los	alumnos	se
agruparan	a	su	alrededor	para	mantener	una	conversación	informal.	«Con	gran
impulsividad	y	naturalidad,	solía	coger	a	los	estudiantes	del	brazo	para	discutir	las
cosas»,	recordaría	Tanner.
Durante	una	de	sus	clases,	Einstein	se	encontró	momentáneamente	confuso	con
respecto	a	los	pasos	necesarios	para	completar	un	cálculo.
—Debe	de	haber	alguna	estúpida	transformación	matemática	que	en	este
momento	no	encuentro	—dijo—.	¿Alguno	de	ustedes,	caballeros,	sabe	verla?
Como	era	de	esperar,	ninguno	de	ellos	supo.	De	modo	que	Einstein	prosiguió:
—Pues	dejen	un	cuarto	de	página	en	blanco.	No	podemos	perder	tiempo.
Diez	minutos	después,	Einstein	se	interrumpió	en	medio	de	otro	razonamiento
para	exclamar:
—¡Ya	lo	tengo!
Como	recordaría	posteriormente	Tanner,	maravillado:	«Durante	el	complicado
desarrollo	de	su	tema	todavía	había	encontrado	tiempo	para	reflexionar	sobre	la
naturaleza	de	aquella	transformación	matemática	concreta».
Al	final	de	muchas	de	sus	clases	vespertinas,	Einstein	solía	preguntar:
www.lectulandia.com	-	Página	166
----------------Page (165) Break----------------
—¿Quién	se	viene	al	Café	Terraza?
Allí,	en	el	marco	informal	de	una	terraza	que	daba	al	río	Limmat,	charlaban	hasta
la	hora	del	cierre.
En	cierta	ocasión,	Einstein	preguntó	si	alguien	quería	acompañarle	a	su	piso.
—Esta	mañana	he	recibido	un	trabajo	de	Planck	en	el	que	tiene	que	haber	un	error
—dijo—.	Me	gustaría	que	lo	leyéramos	juntos.
Tanner	y	otro	alumno	aceptaron	la	oferta	y	le	acompañaron	a	casa,	donde	se
pusieron	a	escudriñar	el	artículo	de	Planck.
—Miren	si	pueden	descubrir	el	fallo	mientras	yo	preparo	un	poco	de	café	—les
dijo.
Al	cabo	de	un	rato,	Tanner	respondió:
—Sin	duda	se	equivoca,	Herr	Profesor.	Aquí	no	hay	ningún	error.
—Sí,	sí	lo	hay	—replicó	Einstein,	señalando	ciertas	discrepancias	en	los	datos—,
ya	que	de	lo	contrario	esto	y	esto	se	convertirían	en	esto	otro	y	esto	otro.
Era	aquel	un	vivido	ejemplo	de	dónde	radicaba	la	gran	fuerza	de	Einstein;	era
capaz	de	observar	una	compleja	ecuación	matemática,	que	para	otros	no	era	más	que
una	abstracción,	e	imaginar	la	realidad	física	que	subyacía	a	ella.
Tanner	estaba	asombrado.
—Escribamos	al	profesor	Planck	—sugirió—	y	hablémosle	del	error.
Por	entonces	Einstein	se	había	vuelto	algo	más	diplomático,	especialmente	con
aquellas	personas	a	las	que	tenía	en	un	pedestal	como	Planck	y	Lorentz.
—No	le	diremos	que	ha	cometido	un	error	—dijo—.	El	resultado	es	correcto,
pero	la	demostración	es	defectuosa.	Sencillamente	le	escribiremos	y	le	diremos	cómo
habría	de	hacerse	la	demostración	correcta.	Lo	importante	es	el	contenido,	no	las
fórmulas.[5]
Pese	a	su	trabajo	en	la	máquina	de	medir	cargas	eléctricas,	Einstein	se	había
convertido	en	un	consumado	teórico	antes	que	en	un	físico	experimental.	Cuando,	en
su	segundo	año	como	profesor	universitario,	se	le	pidió	que	supervisara	el	trabajo	de
laboratorio,	se	sintió	consternado.	Según	le	dijo	a	Tanner,	apenas	se	atrevía	a	«coger
ningún	aparato	por	temor	a	que	pudiera	explotar»,	al	tiempo	que	le	confiaría	a	otro
eminente	profesor:	«Mis	temores	con	respecto	al	laboratorio	estaban	bastante	bien
fundados».[6]
Cuando	Einstein	terminaba	su	primer	año	académico	en	Zúrich,	en	julio	de	1910,
Maric	dio	a	luz,	de	nuevo	con	dificultades,	a	su	segundo	hijo,	al	que	llamaron	Eduard
y	apodaron	Tete.	Después	del	parto	estuvo	enferma	durante	varias	semanas.	Su
médico,	alegando	que	Mileva	estaba	agotada,	le	sugirió	a	Einstein	que	buscara	un
modo	de	ganar	más	dinero	y	contratara	a	una	criada.	Pero	Maric	reaccionó
mostrándose	tan	airada	como	protectora:	«¿Acaso	no	es	evidente	para	todo	el	mundo
que	mi	marido	se	mata	a	trabajar?»,	dijo.	En	lugar	de	contratar	a	nadie,	la	madre	de
www.lectulandia.com	-	Página	167
----------------Page (166) Break----------------
Maric	se	desplazó	desde	Novi	Sad	para	echar	una	mano.[7]
A	lo	largo	de	toda	su	vida,	en	ocasiones	Einstein	se	mostraría	distanciado	de	sus
dos	hijos,	en	especial	de	Eduard,	que	sufriría	de	una	enfermedad	mental	cuya
gravedad	aumentaría	con	la	edad.	Pero	mientras	los	hijos	fueron	pequeños,	en	general
fue	un	buen	padre.	«Cuando	mi	madre	estaba	ocupada	con	las	tareas	de	la	casa,	padre
dejaba	su	trabajo	y	nos	cuidaba	durante	horas,	haciéndonos	cabalgar	en	sus	rodillas
—relataría	posteriormente	Hans	Albert—.	Recuerdo	que	solía	contamos	historias,	y
que	a	menudo	tocaba	el	violín	para	que	estuviésemos	tranquilos».
Uno	de	sus	puntos	fuertes	como	pensador,	ya	que	no	como	padre,	era	que	poseía
la	habilidad,	y	la	inclinación,	de	saber	evitar	cualquier	distracción,	una	categoría	en	la
que	entraban	también	su	mujer	y	sus	hijos.	«Ni	siquiera	el	más	potente	llanto	de	un
bebé	parecía	perturbar	a	padre	—diría	Hans	Albert—.	Podía	continuar	con	su	trabajo
completamente	insensible	al	ruido».
Un	día	su	alumno	Tanner	fue	de	visita,	y	encontró	a	Einstein	en	su	estudio
enfrascado	en	un	montón	de	papeles.	Escribía	con	la	mano	derecha	mientras	sostenía
a	Eduard	con	la	izquierda.	Hans	Albert	jugaba	con	un	juego	de	construcciones	y
trataba	de	llamar	su	atención.	«Aguarda	un	minuto,	ya	casi	he	terminado»,	le	dijo
Einstein	mientras	dejaba	que	Tanner	cogiera	a	Eduard,	sin	dejar	de	garabatear	sus
ecuaciones.	«Aquello	—diría	Tanner—	me	dio	una	idea	de	su	inmensa	capacidad	de
concentración».[8]
PRAGA,	1911
Einstein	llevaba	en	Zúrich	menos	de	seis	meses	cuando	recibió,	en	marzo	de	1910,	la
propuesta	de	que	considerara	un	puesto	de	trabajo	más	prestigioso,	la	plaza	de
profesor	titular—	equivalente	a	una	cátedra—	en	la	sección	alemana	de	la
Universidad	de	Praga.	Tanto	la	universidad	como	el	puesto	académico	representaban
Una	mejora;	sin	embargo,	trasladarse	de	la	familiar	y	agradable	Zúrich	a	la	menos
propicia	Praga	podría	resultar	perturbador	para	su	familia.	Finalmente,	las
consideraciones	profesionales	de	Einstein	pudieron	más	que	las	personales.
De	nuevo	estaba	pasando	un	período	difícil	en	casa.	«El	malhumor	que	pudo
observar	en	mí	no	tiene	nada	que	ver	con	usted	—le	escribía	a	su	madre,	que	a	la
sazón	vivía	en	Berlín—.	Dar	vueltas	a	las	cosas	que	nos	deprimen	o	enfadan	no
ayuda	a	superarlas.	Uno	tiene	que	superarlas	por	sí	mismo».
Su	trabajo	científico,	por	otra	parte,	le	proporcionaba	una	gran	satisfacción,	y
Einstein	manifestaba	su	emoción	ante	aquella	posible	nueva	oportunidad:	«Es	muy
probable	que	me	ofrezcan	el	puesto	de	profesor	titular	en	una	gran	universidad,	con
un	salario	significativamente	mejor	del	que	tengo	ahora».[9]
www.lectulandia.com	-	Página	168
----------------Page (167) Break----------------
Cuando	en	Zúrich	se	corrió	la	voz	del	posible	traslado	de	Einstein,	quince	de	sus
alumnos,	encabezados	por	Hans	Tanner,	firmaron	una	petición	instando	a	los
funcionarios	docentes	a	«hacer	todo	lo	posible	por	mantener	a	este	destacado
investigador	y	profesor	en	nuestra	universidad».	Subrayaban	la	importancia	de	tener
un	profesor	en	«esta	recién	creada	disciplina»	de	la	física	teórica,	y	le	ensalzaban
personalmente	en	términos	efusivos.	«El	profesor	Einstein	tiene	un	asombroso	talento
para	presentar	los	problemas	más	difíciles	de	física	teórica	de	forma	tan	clara	y
comprensible	que	para	nosotros	constituye	un	gran	placer	seguir	sus	clases,	y	también
se	le	da	muy	bien	establecer	una	perfecta	relación	con	su	audiencia».[10]
Las	autoridades	docentes	de	Zúrich	estaban	tan	interesadas	en	no	perderle	que
aumentaron	su	salario	de	los	4.500	francos	que	cobraba	entonces	—y	que	era	lo
mismo	que	ganaba	como	funcionario	de	patentes—	a	los	5.500	francos.	Por	su	parte,
quienes	trataban	de	atraerle	a	Praga	en	aquel	momento	no	lo	tenían	fácil.
El	cuerpo	docente	de	Praga	había	elegido	a	Einstein	como	primera	opción	y	había
enviado	su	recomendación	a	la	sede	del	Ministerio	de	Educación	en	Viena	(Praga
formaba	parte	por	entonces	del	Imperio	austrohúngaro,	y	el	nombramiento	había	de
ser	aprobado	por	el	emperador	Francisco	José	y	sus	ministros).	El	informe	iba
acompañado	de	la	recomendación	más	alta	posible	de	la	mejor	autoridad	posible,
Max	Planck.	Para	él,	la	teoría	de	la	relatividad	de	Einstein	«probablemente	excede	en
audacia	a	todo	lo	realizado	hasta	ahora	en	ciencia	especulativa	—proclamaba	Planck
—.	Este	principio	ha	comportado	una	revolución	en	nuestra	imagen	física	del	mundo
que	solo	puede	compararse	a	la	producida	por	Copémico».	En	un	comentario	que
posteriormente	podría	parecerle	profético	a	Einstein,	Planck	añadía:	«En
comparación,	la	geometría	no	euclidiana	es	un	juego	de	niños».[11]
El	aval	de	Planck	debería	haber	bastado.	Pero	no	fue	así.	El	ministerio	decidió
que	prefería	al	segundo	candidato	al	puesto,	Gustav	Jaumann,	que	tenía	una	doble
ventaja:	era	austríaco	y	además	no	era	judío.	«No	van	a	llamarme	de	Praga	—se
lamentaba	Einstein	a	un	amigo	en	agosto—.	Fui	propuesto	por	el	cuerpo	docente,
pero	debido	a	mi	origen	semítico	el	ministerio	no	lo	ha	aprobado».
Jaumann,	sin	embargo,	no	tardó	en	descubrir	que	era	el	segundo	candidato	del
cuerpo	docente,	y	montó	en	cólera:	«Si	se	ha	propuesto	a	Einstein	como	primera
opción	por	la	creencia	de	que	se	le	pueden	atribuir	mayores	logros	—declaró—,
entonces	prefiero	no	tener	nada	que	ver	con	una	universidad	que	corre	tras	la
modernidad	y	no	aprecia	el	mérito».	Así,	en	octubre	de	1910	Einstein	podía	declarar
confiado	que	su	propio	nombramiento	era	«casi	seguro».
Había,	no	obstante,	un	último	obstáculo,	también	relacionado	con	la	religión.	Ser
judío	era	una	desventaja,	pero	no	ser	creyente	y	afirmar	no	tener	ninguna	religión
constituía	directamente	un	factor	de	descalificación.	El	imperio	exigía	que	todos	sus
súbditos,	incluidos	los	profesores,	fueran	miembros	de	alguna	religión.	En	sus
www.lectulandia.com	-	Página	169
----------------Page (168) Break----------------
formularios	oficiales	Einstein	había	declarado	no	tener	ninguna.	«En	estos	casos
Einstein	tiene	tan	poco	sentido	práctico	como	un	niño»,	observaba	la	esposa	de
Friedrich	Adler.
Pero	finalmente	resultó	que	el	deseo	de	Einstein	de	obtener	el	puesto	fue	mayor
que	su	airada	falta	de	sentido	práctico;	y	aceptó	escribir	«mosaica»	en	la	casilla
correspondiente	a	su	religión,	además	de	aceptar	asimismo	la	ciudadanía
austrohúngara,	con	la	condición	de	que	se	le	permitiera	seguir	siendo	al	tiempo
ciudadano	suizo.	Sumando	la	ciudadanía	alemana,	de	la	que	había	abdicado,	pero	que
no	tardarían	en	volver	a	endosarle,	ello	significaba	que	a	sus	treinta	y	dos	años
Einstein	había	pasado	ya	por	tres	nacionalidades	distintas.	En	enero	de	1911	se	le
adjudicó	oficialmente	el	puesto,	con	una	paga	que	era	el	doble	de	la	que	había	estado
ganando	hasta	su	reciente	ascenso.	Se	acordó	que	se	trasladaría	a	Praga	en	el	mes	de
marzo.[12]
Einstein	tenía	dos	héroes	científicos	a	los	que	todavía	no	había	tenido	ocasión	de
conocer,	Ernst	Mach	y	Hendrik	Lorentz,	y	antes	de	trasladarse	a	Praga	decidió
visitarlos	a	ambos.	Cuando	fue	a	Viena	para	su	presentación	oficial	a	los	ministros,
llamó	a	Mach,	que	vivía	en	un	barrio	residencial	de	dicha	ciudad.	El	anciano	físico	y
defensor	del	empirismo,	que	tan	profundamente	había	influido	en	la	Academia
Olimpia	y	qué	infundiera	en	Einstein	su	escepticismo	con	respecto	a	los	conceptos
inobservables	como	el	tiempo	absoluto,	tenía	una	enmarañada	barba	y	una
personalidad	aún	más	enmarañada.
—Por	favor,	hábleme	fuerte	—le	espetó	a	Einstein	cuando	este	entró	en	su
habitación—.	Además	de	mis	otros	rasgos	desagradables,	estoy	casi	tan	sordo	como
una	tapia.
Einstein	quería	convencer	a	Mach	de	la	realidad	de	los	átomos,	que	el	anciano
había	rechazado	durante	largo	tiempo	como	meros	constructos	imaginarios	de	la
mente	humana.
—Supongamos	que,	si	damos	por	sentado	la	existencia	de	átomos	en	un	gas,
podemos	predecir	una	propiedad	observable	de	dicho	gas	que	no	podría	predecirse
basándose	en	una	teoría	no	atomista	—le	dijo	Einstein—.	¿Aceptaría	entonces	esa
hipótesis?
—Si	con	ayuda	de	la	hipótesis	atomista	realmente	se	pudiera	establecer	una
conexión	entre	varías	propiedades	observables	que	sin	ella	permanecerían	aisladas,
entonces	tendría	que	decir	que	esta	era	una	hipótesis	«económica»	—respondió	Mach
a	regañadientes.
No	constituía	una	aceptación	plena,	pero	para	Einstein	fue	suficiente.	«Por	el
momento	Einstein	se	sentía	satisfecho»,	señalaría	su	amigo	Philipp	Frank.	Sin
embargo,	Einstein	empezaba	a	distanciarse	del	escepticismo	de	Mach	con	respecto	a
algunas	teorías	de	la	realidad	que	no	se	basaban	en	datos	directamente	observables,
www.lectulandia.com	-	Página	170
----------------Page (169) Break----------------
desarrollando	—diría	Frank—	«cierta	aversión	a	la	filosofía	machiana».[13]	Era	el
principio	de	una	importante	conversión.
Justo	antes	de	trasladarse	a	Praga,	Einstein	viajó	a	la	ciudad	holandesa	de	Leiden
para	encontrarse	con	Lorentz.	Maric	le	acompañó,	ya	que	ambos	habían	aceptado	la
invitación	de	quedarse	unos	días	con	Lorentz	y	su	esposa.	Einstein	le	escribió	y	le
dijo	que	estaba	deseando	poder	mantener	una	conversación	sobre	«el	problema	de	la
radiación»,	y	añadió:	«Deseo	asegurarle	por	adelantado	que	no	soy	el	ortodoxo
cuantificador	de	la	luz	por	el	que	me	toma».[14]
Durante	mucho	tiempo,	Einstein	había	idealizado	a	Lorentz	desde	la	distancia.
Poco	antes	de	ir	a	visitarle,	le	había	escrito	a	un	amigo:	«Admiro	a	ese	hombre	como
a	ningún	otro;	casi	podría	decir	que	le	amo».	Y	ese	sentimiento	se	vio	reforzado
cuando	ambos	finalmente	se	conocieron.	Aquel	sábado	por	la	noche	se	quedaron
hasta	muy	tarde	discutiendo	sobre	cuestiones	tales	como	la	relación	entre	temperatura
y	conductividad	eléctrica.
Lorentz	creía	que	había	descubierto	un	pequeño	error	matemático	en	uno	de	los
artículos	de	Einstein	sobre	los	cuantos	de	luz,	pero	en	realidad,	como	señalaría	el
propio	Einstein,	se	trataba	simplemente	de	«un	único	error	de	escritura»	por	el	que	se
había	dejado	la	cifra	«1/2»,	que	más	tarde	se	añadiría	al	artículo.[15]	Tanto	la
hospitalidad	como	el	«estímulo	científico»	de	Lorentz	harían	que	Einstein	escribiera
efusivamente	en	su	siguiente	carta:	«Irradia	usted	tanta	bondad	y	benevolencia	que
durante	mi	estancia	en	su	casa	la	perturbadora	convicción	de	que	no	merezco	tanta
amabilidad	ni	honores	ni	siquiera	se	me	pasó	por	la	mente».[16]
En	palabras	de	Abraham	Pais,	Lorentz	se	convertiría	en	«la	única	figura	paterna
en	la	vida	de	Einstein».	Tras	su	placentera	visita	al	estudio	de	Lorentz	en	Leiden,
Einstein	volvería	a	visitarle	cada	vez	que	tuviera	la	menor	excusa.	Su	colega	Paul
Ehrenfest	supo	captar	perfectamente	la	atmósfera	de	aquellos	encuentros:
Se	colocó	cuidadosamente	el	mejor	sillón	junto	a	la	gran	mesa	de	trabajo
para	el	estimado	huésped.	Le	obsequió	a	este	con	un	cigarro,	y	luego	Lorentz
empezó	tranquilamente	a	formular	cuestiones	relativas	a	la	teoría	de	Einstein
de	la	curvatura	de	la	luz	en	un	campo	gravitatorio...	Mientras	Lorentz
hablaba,	Einstein	empezó	a	aspirar	cada	vez	con	menor	frecuencia	el	humo	de
su	cigarro	y	a	arrellanarse	cada	vez	más	en	su	sillón.	Y	cuando	Lorentz	hubo
terminado,	Einstein	se	encorvó	sobre	el	trozo	de	papel	en	el	que	aquel	había
escrito	sus	fórmulas	matemáticas.	El	cigarro	se	había	terminado,	y	Einstein	se
rizaba	pensativamente	con	el	dedo	un	mechón	de	cabello	sobre	su	oreja
derecha.	Lorentz	permanecía	sentado,	sonriendo	a	un	Einstein	completamente
sumido	en	sus	meditaciones,	exactamente	del	mismo	modo	en	que	un	padre
observa	a	un	hijo	especialmente	querido:	plenamente	confiado	en	que	el	joven
www.lectulandia.com	-	Página	171
----------------Page (170) Break----------------
resolverá	el	problema	que	le	ha	planteado,	pero	ansioso	por	ver	cómo	lo	hace.
De	repente,	Einstein	alzó	gozoso	la	cabeza:	lo	tenía.	Hubo	todavía	un	poco
más	de	tira	y	afloja,	interrumpiéndose	el	uno	al	otro,	cierto	desacuerdo
parcial,	una	muy	rápida	aclaración	y	un	completo	entendimiento	mutuo;	y
luego	ambos	hombres	examinaron	con	ojos	radiantes	las	brillantes	riquezas	de
la	nueva	teoría.[17]
Cuando	murió	Lorentz,	en	1928,	Einstein	diría	en	su	panegírico:	«Me	hallo	ante
la	tumba	del	hombre	más	grande	y	más	noble	de	nuestra	época».	Y	en	1953,	en	la
celebración	del	centenario	del	nacimiento	de	Lorentz,	Einstein	escribiría	un	artículo
sobre	su	importancia	científica.	«Todo	lo	que	procedía	de	su	mente	suprema	era	tan
lúcido	y	hermoso	como	una	buena	obra	de	arte	—declararía—.	Para	mí
personalmente	significó	más	que	ninguna	otra	persona	de	las	que	he	conocido	en	mi
vida».[18]
A	Maric	no	le	hacía	gracia	la	idea	de	trasladarse	a	Praga.	«No	me	voy	de	buena
gana	y	espero	pocas	alegrías»,	le	escribiría	a	una	amiga.	Pero	inicialmente,	hasta	que
la	suciedad	y	el	esnobismo	de	la	ciudad	se	hicieron	opresivos,	su	vida	allí	fue
bastante	buena.	Por	primera	vez	tenían	luz	eléctrica	en	casa,	y	disponían	tanto	del
espacio	como	del	dinero	necesarios	para	tener	una	criada	interna.	«Las	personas	son
arrogantes,	les	gusta	aparentar	o	se	muestran	serviles,	según	el	papel	que	les	haya
tocado	en	la	vida	—decía	Einstein—.	Muchas	de	ellas	poseen	una	cierta	elegancia».
[19]
Desde	el	despacho	que	tenía	en	la	universidad,	Einstein	podía	contemplar	abajo
un	hermoso	parque	con	frondosos	árboles	y	cuidados	jardines.	Por	las	mañanas	el
parque	se	llenaba	exclusivamente	de	mujeres,	y	por	las	tardes	exclusivamente	de
hombres.	Algunas	personas	—observaba	Einstein—	caminaban	solas	como	si
estuvieran	profundamente	ensimismadas,	mientras	que	otras	se	reunían	en	grupos	y
mantenían	animadas	conversaciones.	Finalmente	Einstein	preguntó	qué	parque	era
aquel.	Pertenecía	—le	dijeron—	a	un	manicomio.	Cuando	le	mostró	aquella	vista	a	su
amigo	Philipp	Frank,	Einstein	comentó	con	pesar	«He	ahí	a	los	locos	a	los	que	no	les
preocupa	la	teoría	cuántica».[20]
Los	Einstein	conocieron	a	Bertha	Fanta,	una	mujer	culta	y	encantadora	que
albergaba	en	su	domicilio	una	tertulia	literaria	y	musical	para	la	intelectualidad	judía
de	Praga.	Einstein	fue	una	adquisición	ideal;	un	erudito	en	alza	que	estaba	igualmente
dispuesto,	y	con	el	mismo	entusiasmo,	a	tocar	el	violín	que	a	hablar	de	Hume	y	de
Kant	según	lo	requiriera	la	ocasión.	Entre	otros	habituales	de	la	tertulia	se	incluían	el
joven	escritor	Franz	Kafka	y	su	amigo	Max	Brod.
En	su	libro	La	redención	de	Tycho	Brahe,	Brod	parecería	utilizar	a	Einstein
(aunque	él	a	veces	lo	negara)	como	modelo	para	el	personaje	de	Johannes	Kepler,	el
www.lectulandia.com	-	Página	172
----------------Page (171) Break----------------
brillante	astrónomo	que	previamente	había	sido	ayudante	de	Brahe	en	Praga	en	1600.
El	personaje	está	plenamente	dedicado	a	su	trabajo	científico	y	siempre	dispuesto	a
prescindir	del	pensamiento	convencional.	Pero	en	el	ámbito	de	lo	personal	se	protege
de	«las	aberraciones	del	sentimiento»	gracias	a	su	actitud	distante	y	abstraída.	«No
tenía	corazón	y,	por	tanto,	nada	que	temer	del	mundo	—escribía	Brod—.	Era	incapaz
de	emoción	o	de	amor».	Cuando	apareció	la	novela,	un	colega	científico,	Walther
Nernst,	le	dijo	a	Einstein:	«Ese	Kepler	es	usted».[21]
Eso	no	era	del	todo	cierto.	Pese	a	la	imagen	de	solitario	que	a	veces	proyectaba,
Einstein	no	dejó	de	establecer	—como	ya	hiciera	en	Zúrich—	estrechas	relaciones	y
vínculos	emocionales,	especialmente	con	otros	colegas	pensadores	y	científicos.	Uno
de	aquellos	amigos	fue	Paul	Ehrenfest,	un	joven	físico	judío	de	Viena	que	enseñaba
en	la	Universidad	de	San	Petersburgo,	pero	que	se	sentía	profesionalmente	bloqueado
debido	a	su	origen.	A	comienzos	de	1912	emprendió	un	viaje	por	toda	Europa	en
busca	de	un	nuevo	trabajo,	y	antes	de	ir	a	Praga	se	puso	en	contacto	con	Einstein,	con
quien	ya	había	mantenido	correspondencia	en	tomo	a	las	cuestiones	de	la	gravedad	y
la	radiación.	«Quédate	en	mi	casa	para	que	podamos	aprovechar	mejor	el	tiempo»,	le
respondió	Einstein.[22]
Cuando	llegó	Ehrenfest,	un	lluvioso	viernes	por	la	tarde	del	mes	de	febrero,
Einstein,	que	no	paraba	de	dar	bocanadas	a	su	cigarro,	y	su	esposa	estaban	en	la
estación	de	tren	para	recibirle.	Luego	fueron	juntos	a	una	cafetería,	donde	estuvieron
comparando	las	grandes	ciudades	de	Europa.	Cuando	se	fue	Maric,	la	conversación
pasó	a	tratar	de	ciencia,	especialmente	de	mecánica	estadística,	y	continuaron
hablando	mientras	se	dirigían	al	despacho	de	Einstein.	«De	camino	al	instituto,
primera	discusión	sobre	todo»,	anotaría	Ehrenfest	en	el	diario	que	escribió	sobre	los
siete	días	que	pasó	en	Praga.
Ehrenfest	era	un	hombre	tímido	e	inseguro,	pero	su	ansia	de	amistad	y	su	amor
por	la	física	hicieron	que	le	resultara	fácil	forjar	un	vínculo	con	Einstein.[23]	Ambos
parecían	tener	un	gran	deseo	de	hablar	de	ciencia,	y	posteriormente	Einstein	diría	que
«al	cabo	de	unas	horas	ya	éramos	amigos,	como	si	la	naturaleza	nos	hubiese	creado	el
uno	para	el	otro».	Sus	intensas	conversaciones	prosiguieron	al	día	siguiente,	cuando
Einstein	le	explicó	sus	esfuerzos	para	generalizar	la	teoría	de	la	relatividad.	El
domingo	por	la	mañana	se	relajaron	un	poco	interpretando	a	Brahms,	con	Ehrenfest
al	piano	y	Einstein	al	violín,	y	el	pequeño	Hans	Albert,	que	entonces	tenía	siete	años,
cantando.	«Sí,	seremos	amigos	—escribiría	Ehrenfest	en	su	diario	aquella	noche—.
Fui	terriblemente	feliz».[24]
Einstein	estaba	pensando	ya	en	abandonar	Praga,	y	planteó	la	posibilidad	de	que
Ehrenfest	le	sucediera.	Sin	embargo	—se	lamentaba—,	«se	niega	categóricamente	a
profesar	ninguna	afiliación	religiosa».	A	diferencia	del	propio	Einstein,	que	estaba
dispuesto	a	ceder	y	escribir	«mosaica»	en	sus	formularios	oficiales,	Ehrenfest	había
www.lectulandia.com	-	Página	173
----------------Page (172) Break----------------
abandonado	el	judaísmo	y	no	profesaba	ninguna	otra	religión.	«Su	terca	negativa	a
aceptar	afiliación	religiosa	alguna	realmente	me	saca	de	quicio	—le	escribiría
Einstein	en	abril—.	Ceda	usted,	en	nombre	de	sus	hijos.	Al	fin	y	al	cabo,	una	vez	se
haya	convertido	en	profesor,	podrá	volver	a	esa	extraña	obsesión	suya».[25]
A	la	larga	las	cosas	se	solucionaron	satisfactoriamente,	ya	que	Ehrenfest	aceptó
una	oferta	—que	el	propio	Einstein	había	recibido	previamente,	pero	que	había
declinado—	para	sustituir	al	reverenciado	Lorentz,	que	había	reducido	su	dedicación
a	la	docencia	en	la	Universidad	de	Leiden.	Einstein	se	mostró	entusiasmado,	ya	que
eso	significaba	que	ahora	iba	a	tener	dos	amigos	a	los	que	visitar	regularmente.	Para
él,	aquello	se	convertiría	casi	en	un	segundo	hogar	académico	y	en	una	forma	de
escapar	a	la	opresiva	atmósfera	que	más	tarde	encontraría	en	Berlín.	Durante	las	dos
décadas	siguientes,	hasta	1933,	cuando	Ehrenfest	se	suicidó	y	Einstein	se	trasladó	a
Estados	Unidos,	casi	cada	año	este	último	viajaría	regularmente	para	ver	a	Ehrenfest
y	a	Lorentz,	o	bien	en	Leiden,	o	bien	en	alguna	población	turística	costera	cercana.[26]
EL	CONGRESO	SOLVAY	DE	1911
Ernest	Solvay	era	un	químico	e	industrial	belga	que	había	amasado	una	fortuna
inventando	un	método	para	fabricar	sosa.	Dado	que	deseaba	hacer	algo	original,	pero
a	la	vez	útil,	con	su	dinero,	y	debido	también	a	que	tenía	unas	extrañas	teorías	sobre
la	gravedad	que	quería	que	oyeran	los	científicos,	decidió	crear	un	encuentro	que
reuniera	a	la	élite	de	los	físicos	europeos.	Aquel	encuentro,	celebrado	a	finales	del
mes	de	octubre	de	1911,	acabaría	generando	toda	una	serie	de	influyentes	reuniones,
conocidas	como	«Congresos	Solvay»,	que	seguirían	celebrándose	de	manera
esporádica	durante	los	años	siguientes.
Veinte	de	los	más	famosos	científicos	europeos	se	presentaron	en	el	Grand	Hotel
Metropole	de	Bruselas.	Einstein,	con	sus	treinta	y	dos	años,	era	el	más	joven	de
todos.	Estaban	también	Max	Planck,	Henri	Poincaré,	Marie	Curie,	Ernest	Rutherford
y	Wilhelm	Wien.	El	químico	Walther	Nernst	organizó	el	evento	y	actuó	de	secretario
del	extravagante	Ernest	Solvay,	mientras	que	el	bondadoso	Hendrik	Lorentz	actuó
como	presidente	—tal	como	diría	Einstein,	su	más	ferviente	admirador—	«con
incomparable	tacto	e	increíble	virtuosismo».[27]
Dado	que	el	tema	central	del	congreso	era	«el	problema	cuántico»,	se	pidió	a
Einstein	que	presentara	una	ponencia	sobre	dicho	tema,	conviniéndole	así	en	uno	de
los	ocho	«miembros	especialmente	competentes»	dignos	de	tal	honor.	Einstein
expresó	cierto	fastidio,	quizá	algo	más	fingido	que	real,	ante	el	prestigioso	encargo.
Tras	calificar	la	inminente	reunión	de	«aquelarre	de	brujas»,	se	quejaría	a	Besso:
«Estoy	abrumado	por	esa	tontería	mía	para	el	congreso	de	Bruselas».[28]
www.lectulandia.com	-	Página	174
----------------Page (173) Break----------------
La	ponencia	de	Einstein	se	tituló	«El	estado	actual	del	problema	de	los	calores
específicos».	El	tema	del	calor	específico	—esto	es,	la	cantidad	de	energía	requerida
para	aumentar	la	temperatura	de	una	cantidad	de	sustancia	dada	en	una	magnitud
determinada—	había	constituido	una	especialidad	del	antiguo	profesor	de	Einstein	y
antagonista	suyo	en	el	Politécnico	de	Zúrich,	Heinrich	Weber.	Este	había	descubierto
algunas	anomalías,	especialmente	a	bajas	temperaturas,	en	las	leyes	que	se	suponía
que	reglan	el	calor	específico.	Desde	finales	de	1906,	Einstein	había	ideado	lo	que	él
denominaba	enfoque	«cuantificado»	del	problema,	que	presuponía	que	los	átomos	de
cada	sustancia	podían	absorber	energía	solo	en	forma	de	paquetes	discretos.
En	su	ponencia	del	Congreso	Solvay	de	1911,	Einstein	situaba	esas	cuestiones	en
el	contexto,	más	amplio,	del	denominado	«problema	cuántico».	¿Era	posible	—se
preguntaba—	evitar	aceptar	la	realidad	física	de	esas	partículas	atómicas	de	luz,	que
eran	como	balas	dirigidas	al	corazón	de	las	ecuaciones	de	Maxwell	y,	de	hecho,	de
toda	la	física	clásica?
Planck,	que	había	sido	el	pionero	del	concepto	de	cuantos,	seguía	insistiendo	en
que	estos	solo	entraban	en	juego	cuando	la	luz	era	emitida	o	absorbida.	No
constituían	—sostenía—	un	rasgo	real	de	la	propia	luz.	Einstein,	en	su	ponencia	del
congreso,	discrepaba	muy	a	su	pesan	«Esas	discontinuidades,	que	tan	perturbadoras
juzgamos	para	la	teoría	de	Planck,	parece	que	existen	realmente	en	la	naturaleza».[29]
«Existen	realmente	en	la	naturaleza»;	para	Einstein,	aquella	era	una	extraña	frase.
Para	un	partidario	neto	de	Mach	o,	para	el	caso,	de	Hume,	la	expresión	«existen
realmente	en	la	naturaleza»	carecía	de	un	significado	claro.	En	su	teoría	de	la
relatividad	especial,	Einstein	había	evitado	presuponer	la	existencia	de	cosas	tales
como	el	tiempo	absoluto	y	la	distancia	absoluta,	puesto	que	parecía	carente	de	sentido
afirmar	que	«realmente»	existían	en	la	naturaleza	cuando	no	podían	observarse.	A
partir	de	entonces,	sin	embargo,	durante	las	más	de	cuatro	décadas	en	las	que
expresaría	su	incomodidad	frente	a	la	teoría	cuántica,	Einstein	fue	adoptando	cada
vez	más	la	actitud	de	un	científico	realista,	de	alguien	que	creía	que	existía	una
realidad	subyacente	en	la	naturaleza	que	era	independiente	de	nuestra	capacidad	de
observarla	o	de	medirla.
Cuando	hubo	terminado,	Einstein	se	enfrentó	a	una	lluvia	de	objeciones	por	parte
de	Lorentz,	Planck,	Poincaré	y	otros.	Lorentz	se	levantó	para	señalar	que	parte	de	lo
que	había	dicho	Einstein	«parece	de	hecho	totalmente	incompatible	con	las
ecuaciones	de	Maxwell».
Einstein	convino,	quizá	demasiado	pronto,	en	que	«la	hipótesis	cuántica	es
provisional»	y	en	que	«no	parece	compatible	con	las	conclusiones	experimentalmente
verificadas	de	la	teoría	ondulatoria».	De	algún	modo	—les	dijo	a	quienes	le
cuestionaban—	era	necesario	acomodar	el	enfoque	ondulatorio	y	el	enfoque
corpuscular	para	comprender	la	naturaleza	de	la	luz.	«Además	de	la	electrodinámica
www.lectulandia.com	-	Página	175
----------------Page (174) Break----------------
de	Maxwell,	que	nos	resulta	esencial,	debemos	admitir	una	hipótesis	como	la	de	los
cuantos».[30]
No	estaba	claro,	ni	siquiera	para	Einstein,	que	Planck	estuviera	convencido	de	la
realidad	de	los	cuantos.	«Logré	persuadir	a	Planck	en	gran	medida	de	que	mi
concepción	es	correcta	después	de	que	hubiera	estado	luchando	contra	ella	durante
muchos	años»,	le	escribiría	Einstein	a	su	amigo	Heinrich	Zangger.	Pero	una	semana
después,	Einstein	le	daría	a	Zangger	una	noticia	distinta:	«Planck	se	aferra	tercamente
a	unos	presupuestos	indudablemente	erróneos».
En	cuanto	a	Lorentz,	Einstein	siguió	admirándole	tanto	como	siempre:	«¡Una
obra	de	arte	viviente!	En	mi	opinión,	era	el	más	inteligente	de	todos	los	teóricos
presentes».	En	cambio,	despachaba	a	Poincaré,	que	le	había	prestado	muy	poca
atención,	de	un	plumazo:	«Poincaré	simplemente	adoptó	una	actitud	negativa	en
general,	y,	pese	a	toda	su	astucia,	pareció	captar	muy	poco	la	situación».[31]
En	general,	Einstein	puso	una	baja	calificación	al	congreso,	alegando	que	se	había
dedicado	la	mayor	parte	del	tiempo	a	lamentarse	en	lugar	de	resolver	la	amenaza	de
la	teoría	cuántica	a	la	mecánica	clásica.	«El	congreso	de	Bruselas	parecía	las
lamentaciones	por	las	ruinas	de	Jerusalén	—le	escribiría	a	Besso—.	Nada	positivo	ha
salido	de	él».[32]
Hubo,	en	cambio,	un	asunto	marginal	que	sí	despertó	el	interés	de	Einstein,	el
romance	entre	la	viuda	Marie	Curie	y	el	casado	Paul	Langevin.	Marie	Curie,	honrada
y	consagrada	a	su	profesión,	había	sido	la	primera	mujer	que	había	obtenido	un
premio	Nobel,	ya	que	en	1903	había	compartido	el	Nobel	de	física	con	su	esposo	y
otro	científico	más	por	su	trabajo	sobre	la	radiación.	Tres	años	después,	su	esposo
había	muerto	atropellado	por	un	coche	de	caballos.	Marie	se	había	sentido	desolada,
al	igual	que	el	protegido	de	su	difundo	esposo,	Paul	Langevin,	que	enseñaba	física	en
la	Sorbona	junto	al	matrimonio	Curie.	Langevin	se	hallaba	atrapado	en	su	matrimonio
con	una	esposa	que	lo	maltrataba	físicamente,	y	al	poco	tiempo	él	y	Marie	Curie
mantenían	una	aventura	en	un	apartamento	de	París.	Pero	su	esposa	hizo	que	alguien
irrumpiera	en	su	interior	y	les	robara	sus	cartas	de	amor.
Justo	cuando	estaba	celebrándose	el	Congreso	Solvay,	al	que	asistieron	tanto
Curie	como	Langevin,	las	cartas	robadas	empezaron	a	aparecer	en	un	periódico
parisino	como	preludio	de	lo	que	sería	un	caso	de	divorcio	sensacionalista.	Además,
en	aquel	mismo	momento	se	anunció	que	Curie	había	ganado	el	Nobel	de	química
por	su	descubrimiento	del	radio	y	el	polonio.[*]	Un	miembro	de	la	Academia	sueca	le
escribió	sugiriéndole	que	no	se	presentara	a	recogerlo,	dado	el	furor	suscitado	por	su
relación	con	Langevin,	pero	ella	respondió	fríamente:	«Creo	que	no	hay	relación
alguna	entre	mi	trabajo	científico	y	los	hechos	de	mi	vida	privada».	Luego	se	dirigió
a	Estocolmo	y	aceptó	el	premio.[33]
A	Einstein,	todo	aquel	furor	le	parecía	ridículo.	«Ella	es	una	persona	honesta	y
www.lectulandia.com	-	Página	176
----------------Page (175) Break----------------
nada	pretenciosa	—decía—,	con	una	brillante	inteligencia».	Asimismo,	llegó	a	la
cruda	conclusión,	en	absoluto	justificada,	de	que	no	era	una	mujer	lo	bastante
hermosa	como	para	romper	el	matrimonio	de	nadie.	«Pese	a	su	apasionada	naturaleza
—diría—,	no	es	lo	bastante	atractiva	como	para	representar	un	peligro	para	nadie».
[34]
Algo	más	cortés	sería	la	enérgica	carta	de	apoyo	que	posteriormente	le	enviaría
aquel	mismo	mes:
No	se	ría	de	mí	por	escribirle	sin	tener	nada	sensato	que	decir.	Pero	estoy
tan	enfadado	por	el	modo	vil	en	que	actualmente	la	opinión	pública	se	atreve
a	meterse	con	usted,	que	necesito	absolutamente	airear	este	sentimiento.	Me
siento	obligado	a	decirle	cuánto	he	llegado	a	admirar	su	intelecto,	su	empuje	y
su	honestidad,	y	que	me	considero	afortunado	por	haber	podido	conocerla
personalmente	en	Bruselas.	Cualquiera	que	no	se	cuente	entre	esos	reptiles	sin
duda	estará	contento,	ahora	como	antes,	de	que	tengamos	entre	nosotros	a
personajes	como	usted,	y	también	como	Langevin,	personas	reales	con	las	que
uno	se	siente	privilegiado	de	estar	en	contacto.	Si	la	chusma	continúa
metiéndose	con	usted,	simplemente	no	se	moleste	en	leer	esas	tonterías;
déjelas	para	los	reptiles	para	los	que	han	sido	inventadas.[35]
APARECE	ELSA
Mientras	Einstein	recorría	Europa	dando	conferencias	y	gozando	de	su	creciente
renombre,	su	esposa	permanecía	en	Praga,	una	ciudad	que	odiaba,	amargándose	por
no	formar	parte	de	los	círculos	científicos	a	los	que	antaño	se	había	esforzado	en
incorporarse.	«Me	gustaría	haber	estado	allí,	haber	podido	escuchar	un	poco	y	haber
visto	a	todas	aquellas	magníficas	personas	—le	escribía	a	Einstein	después	de	una	de
sus	charlas,	en	octubre	de	1911—.	Hace	tanto	que	no	nos	vemos	que	me	pregunto	si
me	reconocerás».	Y	firmaba:	Deine	alte	D	(«tu	vieja	D»),	como	si	fuera	todavía	su
Doxerl	(«su	Muñeca»),	aunque	algo	más	vieja.[36]
Las	circunstancias	de	Maric,	acaso	unidas	a	cierta	predisposición	innata	a	ello,
hicieron	que	se	convirtiera	en	una	persona	cada	vez	más	triste,	incluso	depresiva.
Cuando	Philipp	Frank	la	conoció	en	Praga	por	primera	vez,	pensó	que	podría	muy
bien	estar	esquizofrénica.	Einstein	estuvo	de	acuerdo,	y	más	tarde	le	diría	a	un	colega
que	la	tristeza	de	ella	«sin	duda	se	remonta	a	una	predisposición	genética	a	la
esquizofrenia	procedente	de	la	familia	de	su	madre».[37]
Así	pues,	el	matrimonio	de	Einstein	pasaba	de	nuevo	por	una	fase	de	inestabilidad
cuando	él	viajó	solo	a	Berlin	durante	las	vacaciones	de	Pascua	de	1912.	Allí	se
www.lectulandia.com	-	Página	177
----------------Page (176) Break----------------
reencontró	con	una	prima	suya,	tres	años	mayor	que	él,	a	la	que	no	veía	desde	niño.
Elsa	Einstein[*]	era	hija	de	Rudolf	Einstein,	apodado	el	Rico,	y	Fanny	Koch
Einstein.	Era	prima	de	Einstein	por	partida	doble.	El	padre	de	ella	era	primo	camal
del	padre	de	Einstein,	Hermann,	y	le	había	ayudado	a	fundar	su	empresa.	La	madre,
por	su	parte,	era	hermana	de	la	madre	de	Einstein,	Pauline	(lo	que	convertía	a	Elsa	y
Albert	en	primos	camales).	Tras	la	muerte	de	Hermann,	Pauline	se	fue	a	vivir	durante
unos	años	con	Rudolf	y	Fanny	Einstein,	ayudándoles	a	llevar	la	casa.
De	niños,	Albert	y	Elsa	habían	jugado	juntos	en	la	casa	de	los	padres	de	él	en
Múnich,	y	en	cierta	ocasión	también	habían	compartido	una	primera	experiencia
artística	en	la	ópera.[38]	Desde	entonces,	Elsa	se	había	casado,	se	había	divorciado,	y
ahora,	a	sus	treinta	y	seis	años,	vivía	con	sus	dos	hijas,	Margot	e	Ilse,	en	el	mismo
bloque	de	pisos	que	sus	padres.
El	contraste	con	la	esposa	de	Einstein	no	podía	ser	más	marcado.	Mileva	Maric
era	exótica,	intelectual	y	compleja.	Elsa	no	era	nada	de	eso.	Antes	bien,	era	una	mujer
de	una	belleza	convencional	hecha	a	la	vida	hogareña.	Le	gustaban	las	delicatessen	y
el	chocolate,	lo	que	tendía	a	darle	su	redondeado	aspecto	de	matrona.	Su	rostro	era
parecido	al	de	su	primo,	y	a	medida	que	ambos	fueron	envejeciendo,	el	parecido
aumentaría	de	manera	asombrosa.[39]
Einstein	buscaba	nueva	compañía,	y	al	principio	estuvo	flirteando	con	la	hermana
de	Elsa.	Pero	hacia	el	final	de	su	visita	de	Pascua	ya	se	había	decidido	por	la	propia
Elsa,	ya	que	esta	le	ofrecía	el	consuelo	y	la	seguridad	que	ahora	anhelaba.	Al	parecer,
la	clase	de	amor	que	buscaba	no	era	un	tempestuoso	romance,	sino	un	apoyo	y	un
afecto	sin	complicaciones.
Y	Elsa,	que	adoraba	a	su	primo,	estaba	ansiosa	por	dárselo.	Cuando	Einstein
regresó	a	Praga,	ella	le	escribió	enseguida,	enviando	la	carta	a	su	despacho,	no	a	su
casa,	y	le	proponía	un	modo	de	mantener	correspondencia	en	secreto.	«Qué	buena	es
usted	por	no	ser	demasiado	orgullosa	para	comunicarse	conmigo	de	ese	modo	—le
respondió	él—.	No	puedo	siquiera	empezar	a	decirle	lo	que	la	he	echado	de	menos
durante	estos	pocos	días».	Elsa	le	pedía	que	destruyera	sus	cartas,	cosa	que	él	hizo.
Pero	ella,	por	su	parte,	guardó	las	respuestas	de	él	durante	el	resto	de	su	vida,	atadas
en	una	carpeta	a	la	que	más	tarde	añadiría	esta	etiqueta:	«Cartas	especialmente
hermosas	de	tiempos	mejores».[40]
Einstein	le	pidió	disculpas	por	sus	flirteos	con	su	hermana	Paula.	«Me	resulta
difícil	entender	cómo	pude	encapricharme	de	ella	—declaraba—.	Pero	en	realidad	es
sencillo.	Era	joven,	una	muchacha,	y	muy	servicial».
Una	década	antes,	cuando	escribía	sus	cartas	de	amor	a	Maric	en	las	que
celebraba	su	propio	planteamiento	vital	extravagante	y	bohemio,	Einstein	habría
situado	a	los	parientes	como	Elsa	en	la	categoría	de	«palurdos	burgueses».	Pero
ahora,	en	unas	cartas	que	resultaban	casi	tan	efusivas	como	las	que	antaño	escribiera
www.lectulandia.com	-	Página	178
----------------Page (177) Break----------------
a	Maric,	profesaba	su	nueva	pasión	por	Elsa.	«He	de	tener	a	alguien	a	quien	amar,	ya
que	de	lo	contrario	la	vida	es	miserable	—escribía—.	Y	ese	alguien	es	usted».
Ella	sabía	cómo	hacer	que	se	pusiera	a	la	defensiva;	se	metía	con	él	por	dejarse
dominar	por	Marie,	asegurándole	que	era	un	«calzonazos».	Como	cabía	esperar,
Einstein	respondía	protestando	y	afirmando	que	él	le	demostraría	lo	contrarío.	«¡No
piense	en	mí	de	ese	modo!	—le	decía—.	Le	aseguro	categóricamente	que	me
considero	un	hombre	con	todas	las	de	la	ley.	Quizá	en	algún	momento	tenga	la
oportunidad	de	demostrárselo».
Espoleado	por	aquel	nuevo	afecto	y	por	la	perspectiva	de	trabajar	en	la	capital
mundial	de	la	física	teórica,	el	deseo	de	Einstein	de	trasladarse	a	Berlín	aumentó.
«Las	probabilidades	de	recibir	una	llamada	de	Berlín,	por	desgracia,	son	muy
pequeñas»,	reconocía	a	Elsa.	Pero	en	su	visita	había	hecho	todo	lo	posible	por
aumentar	las	posibilidades	de	obtener	un	puesto	allí	algún	día;	en	su	agenda	anotó	las
entrevistas	que	había	podido	conseguir	con	importantes	figuras	académicas,
incluyendo	a	los	científicos	Fritz	Haber,	Walther	Nernst	y	Emil	Warburg.[41]
El	hijo	de	Einstein,	Hans	Albert,	recordaría	posteriormente	que	había	sido	justo
después	de	su	octavo	cumpleaños,	en	la	primavera	de	1912,	cuando	había	empezado	a
ser	consciente	de	que	el	matrimonio	de	sus	padres	se	desmoronaba.	Sin	embargo,	tras
regresar	de	Berlín	a	Praga,	Einstein	pareció	sentir	ciertos	escrúpulos	por	su	aventura
con	su	prima,	a	la	que	trató	de	poner	fin	en	dos	cartas.	«Ceder	a	nuestra	atracción
mutua	solo	traería	confusión	y	desgracia»,	le	escribiría	a	Elsa.
Más	tarde,	aquel	mismo	mes,	trató	de	mostrarse	aún	más	tajante.	«No	será	bueno
para	nosotros	dos,	y	tampoco	para	los	demás,	que	establezcamos	un	vínculo	más
estrecho.	De	modo	que	le	escribo	hoy	por	última	vez	y	me	someto	de	nuevo	a	lo
inevitable,	y	usted	debe	hacer	lo	mismo.	Ya	sabe	que	no	es	la	dureza	de	corazón	o	la
falta	de	sentimientos	la	que	me	hace	escribir	así,	puesto	que	sabe	bien	que,	como
usted,	yo	sobrellevo	mi	cruz	sin	esperanza».[42]
Había	algo	que	Einstein	y	Maric	sí	compartían,	el	sentimiento	de	que	vivir	entre
la	clase	media	alemana	de	Praga	se	había	hecho	aburrido.	«No	son	personas	con
sentimientos	naturales»,	le	diría	Einstein	a	Besso,	puesto	que	mostraban	«una
peculiar	mezcla	de	esnobismo	y	servilismo,	sin	ninguna	clase	de	buena	voluntad
hacia	su	prójimo».	El	agua	era	imbebible,	el	aire	estaba	lleno	de	hollín,	y	un
ostentoso	lujo	se	yuxtaponía	a	la	miseria	de	las	calles.	Pero	lo	que	más	molestaba	a
Einstein	eran	las	artificiales	estructuras	de	clase.	«Cuando	llego	al	instituto	—se
quejaría—,	un	hombre	servil	que	apesta	a	alcohol	se	inclina	y	me	dice:	“su	más
humilde	servidor”».[43]
A	Maric	le	preocupaba	que	la	mala	calidad	del	agua,	la	leche	y	el	aire
perjudicaran	la	salud	de	su	hijo	pequeño,	Eduard,	que	había	perdido	el	apetito	y	no
dormía	bien.	Y	ahora	también	estaba	claro	que	a	su	marido	le	importaba	más	su
www.lectulandia.com	-	Página	179
----------------Page (178) Break----------------
ciencia	que	su	familia.	«Trabaja	incansablemente	en	sus	problemas;	podría	decirse
que	vive	solo	para	ellos	—le	diría	a	su	amiga	Helene	Savic—.	Debo	confesar	con
cierta	vergüenza	que	para	él	no	somos	importantes	y	ocupamos	un	segundo	lugar».
[44]
Así	pues,	Einstein	y	su	esposa	decidieron	regresar	al	único	lugar	en	el	que	creían
que	podrían	recuperar	su	relación.
ZÚRICH,	1912
En	junio	de	1911,	el	Politécnico	de	Zúrich,	donde	Einstein	y	Maric	habían
compartido	gozosamente	sus	libros	y	sus	almas,	había	adquirido	categoría
universitaria,	pasando	a	denominarse	Eidgenössische	Technische	Hochschule	(ETH),
o	Instituto	Federal	Suizo	de	Tecnología,	con	facultad	para	conceder	títulos	de
graduado.	Einstein,	que	a	sus	treinta	y	dos	años	era	ya	bastante	conocido	en	el	mundo
de	la	física	teórica,	debió	de	representar	una	opción	bastante	clara	y	evidente	a	la	hora
de	ocupar	una	de	las	nuevas	plazas	de	profesor	titular	de	las	que	ahora	disponía	la
institución.
De	hecho,	ya	se	había	tratado	de	esa	posibilidad	hacía	un	año.	Antes	de	partir
rumbo	a	Praga,	Einstein	había	llegado	a	un	acuerdo	con	las	autoridades	docentes	de
Zúrich.	«En	privado	les	prometí	que	les	avisaría	antes	de	aceptar	cualquier	otra	oferta
de	quien	fuese,	a	fin	de	que	la	administración	del	Politécnico	también	pudiera
hacerme	una	oferta	si	lo	juzgaba	adecuado»,	le	diría	a	un	profesor	holandés	que
quería	llevárselo	a	Utrecht.[45]
En	noviembre	de	1911,	Einstein	había	recibido	la	oferta	de	Zúrich,	o	al	menos	eso
creía,	y	como	resultado	declinó	la	de	Utrecht.	Pero	el	asunto	no	estaba	zanjado	del
todo,	ya	que	algunos	de	los	funcionarios	docentes	de	Zúrich	se	oponían.	Alegaban
que	tener	un	profesor	de	física	teórica	era	«un	lujo»,	que	no	había	suficiente	espacio
en	el	laboratorio	para	acomodar	a	uno,	y	que	Einstein	en	concreto	no	era	un	buen
profesor.
Heinrich	Zangger,	un	viejo	amigo	que	era	investigador	médico	en	Zúrich,
intervino	en	defensa	de	Einstein.	«Hoy	en	día	hace	falta	un	físico	teórico
especializado»,	escribió	en	una	carta	dirigida	a	uno	de	los	principales	consejeros	de
Zúrich.	Y	señalaba	asimismo	que	para	desempeñar	ese	papel,	Einstein	«no	necesita
laboratorio».	En	cuanto	a	las	habilidades	docentes	de	este,	Zangger	daba	una
descripción	maravillosamente	matizada	y	reveladora:
Él	no	es	un	buen	profesor	para	los	caballeros	mentalmente	perezosos	que
solo	pretenden	llenar	un	cuaderno	de	apuntes	y	luego	aprendérselo	de
www.lectulandia.com	-	Página	180
----------------Page (179) Break----------------
memoria	para	el	examen;	no	es	un	brillante	orador,	pero	cualquiera	que	desee
aprender	cómo	desarrollar	sus	ideas	en	física	de	una	manera	honesta,	desde
muy	adentro,	y	cómo	examinar	todas	las	premisas	minuciosamente	y	ver	los
escollos	y	los	problemas	en	sus	reflexiones,	encontrará	en	Einstein	a	un
maestro	de	primera,	ya	que	todo	esto	se	expresa	en	sus	clases,	que	obligan	a	la
audiencia	a	pensar.[46]
Zangger	escribió	a	Einstein	para	expresar	su	enfado	por	las	vacilaciones	de
Zúrich,	y	este	le	respondió:	«Las	queridas	gentes	de	Zúrich	pueden	besarme	el...»
(«und	die	lieben	Züricher	können	mich	auch...»;	los	puntos	suspensivos	están	en	el
propio	original).	También	le	pidió	a	Zangger	que	no	insistiera	más	en	el	asunto.
«Deje	el	Politécnico[*]	a	los	inescrutables	designios	del	Señor».[47]
Einstein,	sin	embargo,	decidió	no	dejar	el	asunto;	antes	al	contrario,	le	jugó	al
Politécnico	una	pequeña	treta.	Los	funcionarios	de	la	Universidad	de	Utrecht	estaban
a	punto	de	ofrecerle	la	plaza	vacante	a	otro,	Peter	Debye,	cuando	Einstein	les	pidió
que	aplazaran	su	decisión.	«Me	dirijo	a	ustedes	con	una	extraña	petición»,	escribió.
Inicialmente	el	Politécnico	de	Zúrich	había	parecido	muy	ansioso	por	reclutarle	—
decía—,	y	se	había	actuado	con	prisas	por	temor	a	que	se	fuera	a	Utrecht.	«Pero	si	se
enteraran	en	un	futuro	inmediato	de	que	Debye	iba	a	ir	a	Utrecht,	perderían	su	fervor
de	golpe	y	me	dejarían	permanentemente	en	suspenso.	Les	pido,	pues,	que	aplacen	un
poco	más	la	oferta	oficial	a	Debye».[48]
De	manera	bastante	curiosa,	Einstein	se	encontró	con	que	necesitaba	cartas	de
recomendación	para	conseguir	un	puesto	en	su	propia	alma	mater.	Marie	Curie	le
escribió	una.	«En	Bruselas,	donde	asistí	a	un	congreso	científico	en	el	que	el	señor
Einstein	también	participó,	tuve	ocasión	de	admirar	la	claridad	de	su	intelecto,	el
alcance	de	su	información,	y	la	profundidad	de	sus	conocimientos»,	señalaba.[49]
Para	aumentar	aún	más	la	ironía,	la	otra	principal	carta	de	recomendación
provenía	de	Henri	Poincaré,	el	hombre	que	había	estado	a	punto	de	descubrir	la	teoría
de	la	relatividad	especial,	pero	que,	en	cambio,	seguía	sin	suscribirla.	Según	su	carta,
Einstein	era	«una	de	las	mentes	más	originales	con	las	que	jamás	me	he	tropezado».
Resultaba	especialmente	conmovedora	su	descripción	de	la	predisposición	de
Einstein,	de	la	que	carecía	el	propio	Poincaré,	a	realizar	saltos	conceptuales	radicales:
«Lo	que	admiro	particularmente	en	él	es	la	facilidad	con	la	que	se	adapta	a	los	nuevos
conceptos.	No	permanece	apegado	a	los	principios	clásicos,	y	cuando	se	le	presenta
un	problema	de	física,	está	dispuesto	a	considerar	todas	las	posibilidades».	Poincaré,
sin	embargo,	no	pudo	resistirse	a	la	tentación	de	afirmar,	acaso	con	la	relatividad	en
mente,	que	era	posible	que	Einstein	no	estuviese	acertado	en	todas	sus	teorías:	«Dado
que	busca	en	todas	direcciones,	cabe	esperar	que	la	mayor	parte	de	los	caminos	que
emprende	sean	callejones	sin	salida».[50]
www.lectulandia.com	-	Página	181
----------------Page (180) Break----------------
Pronto	todo	aquello	dio	sus	frutos,	y	en	julio	de	1912	Einstein	regresaba	a	Zúrich.
Le	dio	las	gracias	a	Zangger	por	ayudarle	a	lograrlo	«contra	todo	pronóstico»,	y	le
dijo	exultante:	«Estoy	enormemente	contento	de	que	volvamos	a	reunimos».	También
Maric	estaba	entusiasmada,	ya	que	creía	que	el	retomo	podía	ayudar	a	salvar	tanto	su
cordura	como	su	matrimonio.	Hasta	sus	hijos	parecían	contentos	de	marcharse	de
Praga	y	volver	a	su	ciudad	natal.	Como	señalaría	Einstein	en	una	postal	escrita	a	otro
amigo:	«Gran	alegría	hay	por	ello	entre	nosotros	los	viejos	y	entre	los	dos	cachorros».
[51]
Su	partida	suscitó	una	pequeña	polémica	en	Praga.	Algunos	periódicos	señalaban
que	el	antisemitismo	de	la	universidad	podría	haber	tenido	algo	que	ver.	De	modo	que
Einstein	se	sintió	obligado	a	hacer	una	declaración	pública.	«Pese	a	todas	las
presunciones	—dijo—,	yo	no	he	sentido	ni	observado	ningún	prejuicio	religioso».
Además	—añadía—,	el	nombramiento	de	Philipp	Frank,	judío,	como	sucesor	suyo
confirmaba	que	«tales	consideraciones»	no	constituían	un	verdadero	problema.[52]
La	vida	en	Zúrich	debería	haber	sido	gloriosa.	Los	Einstein	pudieron	permitirse
coger	un	moderno	piso	de	seis	habitaciones	con	magníficas	vistas.	Se	reencontraban
con	amigos	como	Zangger	y	Grossmann,	e	incluso	ahora	había	un	adversario	menos.
«El	feroz	Weber	ha	muerto,	lo	que	me	resulta	muy	agradable	desde	un	punto	de	vista
personal»,	escribiría	Einstein	refiriéndose	a	su	antiguo	profesor	de	física	y	azote,
Heinrich	Weber.[53]
Volvía	a	haber	veladas	musicales	en	casa	del	profesor	de	matemáticas	Adolf
Hurwitz.	Los	programas	incluían	no	solo	a	Mozart,	el	favorito	de	Einstein,	sino
también	a	Schumann,	que	lo	era	de	Maric.	Los	domingos	por	la	tarde,	Einstein	solía
aparecer	con	su	esposa	y	sus	dos	hijos	en	la	puerta	anunciando:	«Aquí	viene	la
familia	Einstein	en	pleno».
Sin	embargo,	a	pesar	de	reencontrarse	con	sus	amigos	y	distracciones,	la
depresión	de	Maric	siguió	agravándose,	al	tiempo	que	su	salud	se	hacía	cada	vez	más
precaria.	Desarrolló	un	reumatismo	que	hacía	que	le	resultase	difícil	salir	de	casa,
especialmente	cuando	se	helaban	las	calles	en	invierno.	Asistía	a	los	recitales	de
Hurwitz	con	menos	frecuencia,	y	cuando	aparecía,	su	tristeza	resultaba	cada	vez	más
evidente.	En	febrero	de	1913,	para	hacerla	salir	de	casa,	la	familia	Hurwitz	planificó
un	recital	completamente	dedicado	a	Schumann.	Ella	asistió,	pero	parecía	estar
paralizada	por	el	dolor,	tanto	mental	como	físico.[54]
Así	pues,	la	atmósfera	era	la	idónea	para	que	se	produjera	una	catálisis	que
perturbara	aquella	situación	familiar	ya	inestable.	Y	esta	vino	en	forma	de	carta.
Después	de	casi	un	año	de	silencio,	Elsa	Einstein	escribió	a	su	primo.
El	mes	de	mayo	anterior,	cuando	le	había	declarado	que	la	escribía	«por	última
vez»,	Einstein	le	había	dado,	no	obstante,	la	dirección	del	que	sería	su	nuevo
despacho	en	Zúrich.	Ahora	Elsa	había	decidido	enviarle	una	felicitación	por	su
www.lectulandia.com	-	Página	182
----------------Page (181) Break----------------
trigésimo	cuarto	cumpleaños,	añadiendo	la	petición	de	que	le	enviara	una	foto	suya	y
de	que	le	recomendara	un	buen	libro	sobre	relatividad	que	ella	pudiera	leer.	Sabía
bien	cómo	halagarle.[55]
«No	hay	ningún	libro	sobre	la	relatividad	que	resulte	comprensible	para	el
profano	—le	respondió	él—.	Pero	¿para	qué	tiene	usted	un	primo	relativista?	Si
alguna	vez	se	pasa	por	Zúrich,	ambos	(sin	mi	esposa,	que	por	desgracia	es	muy
celosa)	daremos	un	hermoso	paseo	y	le	hablaré	de	todas	esas	cosas	curiosas	que	he
descubierto».	Luego	dio	un	paso	más.	En	lugar	de	enviarle	una	foto,	¿no	sería	mejor
verse	en	persona?	«Si	desea	usted	hacerme	verdaderamente	feliz,	halle	el	modo	de
poder	venir	alguna	vez	a	pasar	unos	días	aquí».[56]
Unos	días	después	la	escribió	de	nuevo,	diciéndole	que	había	dado	instrucciones	a
un	fotógrafo	de	que	le	enviara	una	foto	suya.	Él	había	estado	trabajando	en	la
generalización	de	la	teoría	de	la	relatividad	—le	explicaba—,	y	estaba	exhausto.
Como	hiciera	un	año	antes,	se	quejaba	por	estar	casado	con	Maric:	«¡Qué	no	daría
por	poder	pasar	unos	días	con	usted,	pero	sin	mi	cruz!».	Y	le	preguntaba	a	Elsa	si	a
finales	de	verano	estaría	en	Berlín.	«Me	gustaría	hacerle	una	breve	visita».[57]
No	resulta	sorprendente,	pues,	que	Einstein	se	mostrara	sumamente	receptivo
cuando,	unos	meses	después,	los	dos	puntales	del	estamento	científico	berlinés,	Max
Planck	y	Walther	Nernst,	se	presentaron	en	Zúrich	con	una	tentadora	propuesta.
Impresionados	por	la	actuación	de	Einstein	en	el	Congreso	Solvay	de	1911,	habían
estado	sondeando	a	sus	colegas	sobre	la	posibilidad	de	llevarle	a	Berlín.
La	oferta	que	trajeron	consigo	cuando	llegaron,	acompañados	de	sus	esposas,	en
el	tren	nocturno	procedente	de	Berlín,	el	11	de	julio	de	1913,	contaba	con	tres
elementos	impresionantes:	Einstein	sería	elegido	para	cubrir	una	codiciada	vacante	en
la	Academia	Prusiana	de	Ciencias,	que	llevaba	aparejado	un	sustancioso	estipendio;
sería	nombrado	director	de	un	nuevo	instituto	de	física,	y	se	incorporaría	a	la
Universidad	de	Berlín	como	profesor.	El	paquete	incluía	un	montón	de	dinero,	y	no
representaba	ni	de	lejos	tanto	trabajo	como	podría	parecer	a	primera	vista.	Planck	y
Nernst	dejaron	claro	que	no	se	exigiría	de	Einstein	ni	compromisos	docentes	en	la
universidad	ni	verdaderas	tareas	administrativas	en	el	instituto.	Y	aunque	sí	se	le
requeriría	que	aceptara	de	nuevo	la	ciudadanía	alemana,	podría	seguir	conservando
también	la	suiza.
Los	dos	visitantes	plantearon	su	propuesta	durante	una	larga	visita	al	soleado
despacho	de	Einstein	en	el	Politécnico.	Este	les	dijo	que	necesitaba	una	horas	para
pensarlo,	aunque	lo	más	probable	es	que	ya	hubiera	decidido	aceptar.	De	modo	que
Planck	y	Nernst	se	llevaron	a	sus	esposas	de	excursión	en	un	funicular	que	ascendía	a
una	de	las	montañas	cercanas.	Con	travieso	espíritu	de	diversión,	Einstein	les	dijo	que
aguardaría	su	regreso	en	la	estación	con	una	señal.	Si	había	decidido	declinar	la
oferta,	llevaría	una	rosa	blanca;	si	había	decidido	aceptar,	una	rosa	roja	(según
www.lectulandia.com	-	Página	183
----------------Page (182) Break----------------
algunas	versiones	de	la	anécdota,	la	señal	sería	un	pañuelo	blanco).	Cuando	bajaron
del	tren,	descubrieron	con	satisfacción	que	había	aceptado.[58]
Ello	significaba	que	Einstein,	a	sus	treinta	y	cuatro	años,	se	convertiría	en	el
miembro	más	joven	de	la	Academia	Prusiana	de	Ciencias.	Pero	primero	Planck	tenía
que	hacer	que	le	eligieran.	La	carta	que	escribió,	que	también	firmaron	Nernst	y
otros,	hacía	la	memorable,	aunque	incorrecta	concesión	—ya	citada—,	de	que	«puede
que	a	veces	haya	ido	demasiado	lejos	en	sus	especulaciones,	como,	por	ejemplo,	en
su	hipótesis	del	cuanto	de	luz».	Pero	el	resto	de	la	misiva	estaba	plagada	de
extravagantes	elogios	de	cada	una	de	sus	numerosas	aportaciones	científicas.	«Entre
los	grandes	problemas	que	abundan	en	la	física	moderna,	apenas	queda	alguno	al	que
Einstein	no	haya	hecho	alguna	aportación	notable».[59]
Einstein	era	consciente	de	que	los	berlineses	asumían	un	riesgo.	No	se	le
contrataba	precisamente	por	sus	habilidades	docentes	(puesto	que	no	se	dedicaría	a	la
docencia)	ni	administrativas.	Y	aunque	había	publicado	resúmenes	y	artículos	en	los
que	describía	sus	constantes	esfuerzos	por	generalizar	la	relatividad,	no	estaba	claro
que	su	búsqueda	fuera	a	tener	éxito.	«Los	alemanes	están	apostando	por	mí	como	lo
harían	por	una	gallina	que	hubiera	ganado	un	concurso	—le	diría	a	un	amigo	al	salir
de	una	fiesta—.	Pero	no	sé	si	todavía	puedo	poner	huevos».[60]
También	Einstein	asumía	un	riesgo.	Tenía	un	puesto	de	trabajo	seguro	y	lucrativo
en	una	ciudad	y	en	una	sociedad	que	amaban	tanto	él	como	su	esposa	y	su	familia.	La
personalidad	suiza	iba	muy	bien	con	su	manera	de	ser.	Su	esposa	sentía	el	rechazo
propio	de	cualquier	eslavo	por	todo	lo	teutón,	mientras	que	a	él	mismo	se	le	había
inculcado	una	aversión	similar	en	su	infancia.	De	muchacho	había	huido	de	los
desfiles	prusianos	y	la	rigidez	alemana.	Solo	la	oportunidad	de	poder	dejarse	mimar
en	la	capital	mundial	de	la	ciencia	podía	impulsarle	a	dar	aquel	paso.
Einstein	consideraba	aquella	perspectiva	tan	excitante	como	divertida.	«Voy	a
Berlín	como	académico	sin	ninguna	obligación,	más	bien	como	una	momia	viviente
—le	escribió	a	su	colega	Jakob	Laub,	físico	como	él—.	¡Ardo	en	deseos	de	iniciar	esa
difícil	carrera!».[61]	Ante	Ehrenfest,	admitía:	«Acepto	esta	extraña	sinecura	porque
dar	clases	me	crispa	los	nervios».[62]	Sin	embargo,	ante	el	venerable	Hendrik	Lorentz,
en	Holanda,	Einstein	mostraba	algo	más	de	gravedad:	«No	podía	resistir	la	tentación
de	aceptar	un	puesto	en	el	que	se	me	releva	de	toda	responsabilidad	para	poder
entregarme	completamente	a	la	reflexión».[63]
Había,	obviamente,	otro	factor	que	hacía	atractivo	el	nuevo	puesto,	la	posibilidad
de	estar	con	su	prima	y	nuevo	amor,	Elsa.	Como	el	propio	Einstein	admitiría
posteriormente	a	su	amigo	Zangger:	«Como	sabes,	ella	fue	la	principal	razón	de	que
me	fuera	a	Berlin».[64]
La	misma	tarde	en	que	Planck	y	Nernst	abandonaron	Zúrich,	Einstein	escribió	a
Elsa	una	emocionada	carta	en	la	que	le	explicaba	el	«colosal	honor»	que	le	habían
www.lectulandia.com	-	Página	184
----------------Page (183) Break----------------
ofrecido.	«La	próxima	primavera	a	más	tardar	iré	definitivamente	a	Berlín	—le	decía
exultante—.	¡Ya	gozo	al	pensar	en	los	maravillosos	ratos	que	pasaremos	juntos!».
Durante	la	semana	siguiente	le	envió	otras	dos	notas.	«Gozo	ante	la	idea	de	que
pronto	iré	a	verla»,	le	escribió	en	la	primera.	Y	unos	(días	más	tarde:	«¡Ahora
estaremos	juntos	y	gozaremos	el	uno	del	otro!».	Resulta	imposible	saber	con	certeza
qué	peso	relativo	cabe	asignar	a	cada	uno	de	los	factores	que	le	atrajeron	a	Berlín:	la
insuperable	comunidad	científica	que	allí	había,	las	glorias	y	privilegios	del	puesto
que	se	lo	ofrecía,	o	la	posibilidad	de	estar	con	Elsa.	Pero	al	menos	ante	ella,	Einstein
afirmaba	que	el	principal	era	este	último.	«Ardo	en	deseos	de	ir	a	Berlín,	sobre	todo
porque	estoy	impaciente	por	usted».[65]
De	hecho,	Elsa	había	tratado	de	ayudarle	a	aceptar	la	oferta.	A	principios	de	aquel
año,	y	por	iniciativa	propia,	había	ido	a	visitar	por	sorpresa	a	Fritz	Haber,	que	dirigía
el	Instituto	de	Química	Káiser	Guillermo	de	Berlín,	y	le	había	hecho	saber	que	su
primo	podía	optar	a	un	puesto	que	le	llevaría	a	dicha	ciudad.	Cuando	supo	de	la
intervención	de	Elsa,	Einstein	se	mostró	divertido.	«Haber	sabe	con	quién	está
tratando.	Sabe	apreciar	la	influencia	de	una	simpática	prima...	La	despreocupación
con	la	que	fue	usted	a	ver	a	Haber	por	sorpresa	es	Elsa	en	estado	puro.	¿Le	habló	a
alguien	de	ello,	o	lo	consultó	solo	con	su	malicioso	corazón?	¡Cómo	me	habría
gustado	verla!».[66]
Aun	antes	de	que	Einstein	se	trasladara	a	Berlín,	él	y	Elsa	empezaron	a	mantener
una	correspondencia	que	parecía	propia	de	una	pareja.	Ella	se	preocupaba	por	su
agotamiento,	y	le	envió	una	larga	carta	en	la	que	le	prescribía	más	ejercicio,	reposo	y
una	dieta	más	sana.	Él	le	respondió	diciendo	que	planeaba	«fumar	como	una
chimenea,	trabajar	como	un	caballo,	comer	sin	pensar	y	salir	a	pasear	solo	con	una
compañía	realmente	placentera».
No	obstante,	le	dejaba	claro	que	no	debía	esperar	que	abandonara	a	su	esposa:
«Usted	y	yo	podemos	muy	bien	ser	felices	juntos	sin	tener	que	hacerle	daño	a	ella».
[67]
De	hecho,	incluso	en	medio	de	aquel	frenesí	de	cartas	de	amor	con	Elsa,	Einstein
seguía	tratando	de	ser	un	adecuado	padre	de	familia.	En	sus	vacaciones	de	agosto	de
1913,	decidió	llevarse	de	excursión	a	su	esposa	y	sus	dos	hijos	junto	con	Marie	Curie
y	las	dos	hijas	de	ella.	El	plan	era	atravesar	las	montañas	del	sudeste	de	Suiza	hasta
llegar	al	lago	de	Como,	donde	él	y	Maric	habían	pasado	sus	momentos	más
románticos	y	apasionados	doce	años	antes.
Resultó,	no	obstante,	que	el	enfermizo	Eduard	no	pudo	hacer	el	viaje,	y	Maric	se
quedó	unos	cuantos	días	para	dejarlo	con	unos	amigos.	Luego	se	unió	a	ellos	cuando
ya	se	aproximaban	al	lago	de	Como.	Durante	las	caminatas,	Curie	desafiaba	a
Einstein	a	que	les	dijera	el	nombre	de	todos	los	picos.	También	hablaban	de	ciencia,
especialmente	cuando	los	niños	se	adelantaban	y	ellos	se	quedaban	rezagados.	En	un
www.lectulandia.com	-	Página	185
----------------Page (184) Break----------------
momento	dado,	Einstein	se	detuvo	en	seco	y	cogió	a	Curie	del	brazo.	«Comprenda
que	lo	que	yo	necesito	saber	es	exactamente	qué	les	ocurre	a	los	pasajeros	de	un
ascensor	cuando	cae	al	vacío»,	le	dijo,	refiriéndose	a	sus	ideas	sobre	la	equivalencia
entre	gravedad	y	aceleración.	Como	señalaría	posteriormente	la	hija	de	Curie,
«aquella	conmovedora	preocupación	hizo	estallar	en	carcajadas	a	la	generación	más
joven».[68]
Luego	Einstein	acompañó	a	Maric	y	a	sus	hijos	a	visitar	a	la	familia	de	ella	en
Novi	Sad	y	en	su	residencia	de	verano	en	Kac.	En	su	último	domingo	en	Serbia,
Maric,	sin	su	marido,	se	llevó	a	los	niños	a	que	los	bautizaran.	Hans	Albert	recordaría
posteriormente	los	hermosos	cantos,	y	que	su	hermano,	Eduard,	de	solo	tres	años,	no
paraba	de	molestar.	En	cuanto	a	su	padre,	después	pareció	mostrarse	optimista	y
divertido.	«¿Sabes	cuál	es	el	resultado?	—le	diría	a	Hurwitz—.	Se	han	vuelto
católicos.	Bueno,	a	mí	me	da	lo	mismo».[69]
Sin	embargo,	aquella	fachada	de	armonía	familiar	ocultaba	el	deterioro	del
matrimonio.	Tras	su	viaje	a	Serbia,	y	después	de	hacer	escala	en	Viena	para	su	cita
anual	en	el	congreso	de	físicos	germanoparlantes,	Einstein	prosiguió	su	viaje	hasta
Berlín,	solo.	Allí	se	reunió	con	Elsa.	«Ahora	tengo	algo	en	lo	que	pensar	con	puro
deleite	y	por	lo	que	vivir»,	le	dijo	a	ella.[70]
La	cocina	casera	de	Elsa,	una	saludable	atención	que	ella	le	prodigaba	como	una
madre,	se	convertiría	en	uno	de	los	temas	de	sus	cartas.	Su	correspondencia,	como	su
relación,	supondría	un	marcado	contraste	con	la	que	habían	mantenido	Einstein	y
Maric	doce	años	atrás.	El	y	Elsa	tendían	a	escribirse	sobre	asuntos	domésticos	—
comida,	tranquilidad,	higiene,	afecto—,	antes	que	sobre	besos	y	gozos	románticos,	o
sobre	las	intimidades	del	alma	y	las	ideas	del	intelecto.
Pese	a	tan	convencionales	preocupaciones,	Einstein	seguía	acariciando	la	idea	de
que	su	relación	podía	evitar	hundirse	en	una	pauta	mundana.	«¡Qué	hermoso	sería
que	uno	de	estos	días	pudiéramos	compartir	una	pequeña	vivienda	bohemia!	—le
escribía—.	¡No	tiene	usted	idea	de	lo	encantadora	que	sería	una	vida	con	muy	pocas
necesidades	y	sin	grandezas!».[71]	Cuando	Elsa	le	dio	un	cepillo	para	el	pelo,
inicialmente	él	se	mostró	orgulloso	de	sus	progresos	en	su	aseo	personal,	pero	luego
volvió	a	sus	desaliñadas	maneras,	y	le	dijo	a	ella,	bromeando	solo	a	medias,	que
había	de	guardarse	de	los	palurdos	y	de	la	burguesía.	Eran	términos	que	había
empleado	también	con	Maric,	aunque	más	en	serio.
Elsa	no	solo	quería	domesticar	a	Einstein,	sino	también	casarse	con	él.	Incluso
antes	de	que	se	trasladara	a	Berlín,	le	escribió	instándole	a	que	se	divorciara	de
Maric.	Aquella	se	convertiría	en	una	batalla	constante	durante	años,	hasta	que	ella
finalmente	ganaría	la	partida.	Pero	por	el	momento	Einstein	resistía.	«¿Cree	usted	—
le	preguntaba—	que	es	tan	fácil	obtener	el	divorcio	cuando	uno	no	tiene	ninguna
prueba	de	la	culpa	de	la	otra	parte?».	Elsa	debía	aceptar	que	en	la	práctica	estaba
www.lectulandia.com	-	Página	186
----------------Page (185) Break----------------
separado	de	Maric	aunque	no	fuera	a	divorciarse	de	ella.	«Trato	a	mi	esposa	como	si
fuese	una	empleada	a	la	que	no	puedo	despedir.	Yo	tengo	mi	propio	lecho	y	evito
quedarme	a	solas	con	ella».	A	Elsa	le	contrariaba	que	Einstein	no	quisiera	casarse	con
ella,	y	temía	que	una	relación	ilícita	pudiera	influir	negativamente	en	sus	hijas;	pero
Einstein	insistía	en	que	era	lo	mejor.[72]
Como	era	de	esperar,	Maric	estaba	deprimida	ante	la	perspectiva	de	trasladarse	a
Berlín.	Allí	tendría	que	tratar	con	la	madre	de	Einstein,	a	la	que	jamás	había	gustado,
y	con	su	prima,	a	la	que	suponía,	acertadamente	una	posible	rival.	Además,	Berlín	se
había	mostrado	en	diversas	ocasiones	menos	tolerante	incluso	con	los	eslavos	que
con	los	judíos.	«Mi	esposa	se	me	queja	constantemente	de	Berlín	y	de	su	temor	a	los
parientes	—le	escribía	Einstein	a	Elsa—.	Bueno,	algo	hay	de	verdad	en	ello».	En	otra
carta,	tras	explicarle	que	Maric	tenía	miedo	de	ella,	añadía:	«¡Espero	que	con
razón!».[73]
De	hecho,	en	aquel	momento	todas	las	mujeres	de	su	vida	—su	madre,	su
hermana,	su	esposa	y	su	adorada	prima—	estaban	en	guerra	unas	con	otras.	Al
aproximarse	las	Navidades	de	1913,	la	lucha	de	Einstein	por	generalizar	la	relatividad
contaba	con	el	beneficio	añadido	de	constituir	una	forma	de	evitar	las	emociones
familiares.	Ese	esfuerzo	representaría	para	él	una	nueva	reafirmación	del	modo	en
que	la	ciencia	podía	rescatarle	de	lo	meramente	personal.	«El	amor	a	la	ciencia
florece	bajo	tales	circunstancias	—le	decía	a	Elsa—,	puesto	que	me	eleva	de	manera
impersonal	por	encima	de	este	valle	de	lágrimas	hacia	pacíficas	esferas».[74]
Poco	antes	de	la	llegada	de	la	primavera	de	1914	y	del	traslado	de	la	familia	a
Berlín,	Eduard	cogió	una	infección	de	oído	que	obligó	a	Maric	a	llevárselo	a	un
balneario	alpino	para	que	se	recuperara.	«Eso	tiene	su	lado	bueno»,	le	diría	Einstein	a
Elsa.	Inicialmente	viajaría	a	Berlín	él	solo	y,	«a	fin	de	poder	saborearlo»,	decidió
saltarse	un	congreso	en	París	para	llegar	antes.
En	una	de	sus	últimas	tardes	en	Zúrich,	él	y	Maric	fueron	a	casa	de	Hurwitz	para
disfrutar	de	una	velada	musical	de	despedida.	Una	vez	más,	el	programa	incluyó	a
Schumann	en	un	intento	de	elevar	el	ánimo	de	Maric.	Pero	no	lo	logró,	ya	que
permaneció	ensimismada	en	un	rincón	sin	hablar	con	nadie.[75]
BERLÍN,	1914
En	abril	de	1914,	Einstein	se	había	establecido	en	un	espacioso	piso	situado	justo	al
oeste	del	centro	de	Berlín.	Maric,	que	era	la	que	había	elegido	el	piso	cuando	había
visitado	la	ciudad	en	sus	vacaciones	navideñas,	llegó	a	finales	de	abril,	una	vez	que	la
infección	de	oído	de	Eduard	hubo	remitido.[76]
Las	tensiones	de	la	vida	doméstica	de	Einstein	se	vieron	exacerbadas	por	el
www.lectulandia.com	-	Página	187
----------------Page (186) Break----------------
exceso	de	trabajo	y	la	tensión	mental.	Estaba	adaptándose	a	su	nuevo	puesto	de
trabajo	—de	hecho,	a	sus	tres	nuevos	puestos	de	trabajo—	y	seguía	enfrascado	en	sus
intermitentes	tentativas	de	generalizar	su	teoría	de	la	relatividad	y	vincularla	a	la
teoría	de	la	gravitación.	Aquel	primer	mes	de	abril	en	Berlín,	por	ejemplo,	mantuvo
una	intensa	correspondencia	con	Paul	Ehrenfest	sobre	el	modo	de	calcular	las	fuerzas
que	afectaban	a	los	electrones	en	rotación	en	un	campo	magnético.	Empezó
esbozando	una	teoría	para	tales	situaciones,	y	luego	se	dio	cuenta	de	que	era	errónea.
«El	ángel	se	había	revelado	solo	a	medias	en	su	magnificencia	—le	decía	a	Ehrenfest
—,	pero	luego	dejó	ver	sus	pezuñas,	y	salí	corriendo».
Todavía	más	revelador,	acaso	más	de	lo	que	pretendía	serlo,	era	su	comentario	a
Ehrenfest	con	respecto	a	su	vida	personal	en	Berlín.	«Estoy	disfrutando	de	verdad	de
mis	parientes	locales	—explicaba—,	en	especial	de	una	prima	de	mi	edad».[77]
Cuando	Ehrenfest	fue	a	visitarles,	a	finales	de	abril,	Maric	acababa	de	llegar,	y	él
la	encontró	triste	y	añorada	de	Zúrich.	Einstein,	por	su	parte,	se	había	sumergido	en
su	trabajo.	«Tenía	la	impresión	de	que	la	familia	estaba	robándole	demasiado	tiempo,
y	que	tenía	el	deber	de	concentrarse	completamente	en	su	trabajo»,	diría
posteriormente	su	hijo	Hans	Albert,	recordando	aquella	fatídica	primavera	de	1914.
[78]
En	las	relaciones	personales	siempre	entran	en	juego	las	fuerzas	más	misteriosas
de	la	naturaleza.	Es	fácil	hacer	juicios	desde	fuera,	cuya	veracidad,	sin	embargo,
resulta	difícil	de	verificar.	De	manera	repetida	y	quejumbrosa,	Einstein	insistiría	a
todos	los	amigos	de	ambos	—especialmente	los	Besso,	los	Haber	y	los	Zangger—
que	debían	tratar	de	contemplar	la	ruptura	de	su	matrimonio	desde	la	perspectiva	de
él	a	pesar	de	su	aparente	culpabilidad.
Probablemente	es	verdad	que	no	cabe	atribuirle	solo	a	él	toda	la	culpa.	El	declive
del	matrimonio	fue	una	espiral	descendente.	Él	se	había	retirado	emocionalmente,	al
tiempo	que	Maric	se	había	vuelto	más	depresiva	y	sombría,	y	cada	nueva	acción	de
uno	venía	a	reforzar	las	del	otro.	Einstein	tendía	a	evitar	las	dolorosas	emociones
personales	sumergiéndose	en	su	trabajo.	Marie,	por	su	parte,	se	sentía	amargada	por
el	fracaso	de	sus	propios	sueños	y	cada	vez	más	resentida	ante	el	éxito	de	su	marido.
Sus	celos	la	hacían	sentirse	hostil	hacia	cualquier	otra	persona	que	estuviera	cercana	a
Einstein,	incluyendo	a	su	madre	(con	la	que	el	sentimiento	era	recíproco)	y	sus
amigos.	Su	naturaleza	desconfiada	era	en	cierta	medida	un	efecto	del	desapego	de
Einstein,	pero	a	la	vez	también	era	lo	que	causaba.
Para	cuando	se	trasladaron	a	Berlín,	Marie	había	establecido	también	al	menos
una	nueva	relación	personal,	con	un	profesor	de	matemáticas	de	Zagreb	llamado
Vladimir	Varicak,	quien	había	cuestionado	las	interpretaciones	de	Einstein	acerca	de
cómo	se	aplicaba	la	relatividad	especial	a	un	disco	en	rotación.	El	propio	Einstein	era
consciente	de	esa	situación.	«Él	mantenía	una	especie	de	relación	con	mi	esposa	que
no	cabe	echarles	en	cara	a	ninguno	de	los	dos	—le	escribiría	a	Zangger	en	junio—.
www.lectulandia.com	-	Página	188
----------------Page (187) Break----------------
Pero	hada	que	mi	sensación	de	aislamiento	me	resultara	doblemente	dolorosa».[79]
El	final	llegaría	en	el	mes	de	julio.	En	medio	de	la	confusión,	Maric	se	trasladó
con	sus	dos	hijos	a	casa	de	Frizt	Haber,	el	químico	responsable	de	la	contratación	de
Einstein	y	que	dirigía	el	instituto	donde	se	hallaba	el	despacho	de	este.	Haber	tenía
también	su	propia	experiencia	con	las	discordias	domésticas.	Su	esposa,	Clara,
acabaría	suicidándose	al	año	siguiente	tras	una	pelea	sobre	la	participación	de	Haber
en	la	guerra.	Pero	por	el	momento	ella	era	la	única	amiga	de	Mileva	Maric	en	Berlín,
y	Fritz	se	convirtió	en	intermediario	al	estallar	abiertamente	las	disputas	entre	los
Einstein.
A	través	de	los	Haber,	a	mediados	de	junio	Einstein	le	envió	a	Marie	un	brutal
ultimátum.	Este	tenía	la	forma	de	una	propuesta	de	contrato,	donde	el	frío
planteamiento	científico	de	Einstein	se	combinaba	con	su	hostilidad	personal	y	su
distanciamiento	emocional,	produciendo	un	asombroso	documento.	Rezaba	así:
Condiciones
A.	Te	encargarás:
1.	de	que	mi	ropa	y	mi	colada	se	mantengan	en	orden;
2.	de	que	reciba	regularmente	mis	tres	comidas	en	mi	habitación;
3.	de	que	mi	dormitorio	y	mi	estudio	estén	siempre	limpios,	y	especialmente	de
que	mi	escritorio	quede	para	mi	exclusivo	uso.
B.	Renunciarás	a	todas	las	relaciones	personales	conmigo	en	tanto	estas	no	sean
completamente	necesarias	por	razones	sociales.	En	concreto,	habrás	de	renunciar	a:
1.	que	esté	junto	a	ti	en	casa;
2.	que	vaya	de	viaje	contigo.
C.	Obedecerás	los	siguientes	puntos	en	tus	relaciones	conmigo:
1.	no	esperarás	ninguna	intimidad	de	mí,	ni	me	harás	ningún	reproche;
2.	dejarás	de	hablarme	cuando	te	lo	pida;
3.	saldrás	de	mi	dormitorio	o	de	mi	estudio	inmediatamente	sin	protestar	cuando	te
lo	pida.
D.	No	me	menospreciarás	delante	de	nuestros	hijos,	ni	con	palabras	ni	con	tu
comportamiento.[80]
Maric	aceptó	los	términos.	Cuando	Haber	le	entregó	su	respuesta,	Einstein	insistió	en
escribirla	de	nuevo	«a	fin	de	que	tengas	la	situación	completamente	clara».	Él	estaba
dispuesto	a	que	vivieran	juntos	de	nuevo	«porque	no	quiero	perder	a	los	niños	ni
www.lectulandia.com	-	Página	189
----------------Page (188) Break----------------
quiero	que	ellos	me	pierdan	a	mí».	Estaba	fuera	de	toda	duda	que	mantendría	una
relación	«amistosa»	con	ella,	pero	intentaría	que	esta	fuera	«formal».	«Los	aspectos
personales	deben	reducirse	a	su	mínima	expresión	—decía—.	A	cambio,	te	garantizo
un	comportamiento	correcto	por	mi	parte,	como	el	que	tendría	con	cualquier	mujer
extraña».[81]
Solo	entonces	se	dio	cuenta	Maric	de	que	su	relación	ya	era	insalvable.	Luego	se
reunieron	todos	un	viernes	en	casa	de	Haber	para	arreglar	un	acuerdo	de	separación.
Tardaron	tres	horas.	Einstein	aceptó	entregar	a	Maric	y	a	sus	hijos	5.000	marcos
anuales,	algo	menos	de	la	mitad	de	su	principal	salario.	Luego	Haber	y	Maric	fueron
a	un	abogado	para	que	redactara	el	contrato;	Einstein	no	les	acompañó,	sino	que
envió	a	su	amigo	Michele	Besso,	que	había	venido	de	Trieste	para	representarle.[82]
Einstein	abandonó	la	reunión	en	casa	de	Haber	y	se	fue	directamente	a	casa	de	los
padres	de	Elsa,	que	también	eran	sus	tíos.	Estos	llegaron	a	casa	más	tarde,	a	la	hora
de	comer,	y	se	lo	encontraron	allí.	Recibieron	la	noticia	con	«cierto	disgusto»,	pero,	a
pesar	de	ello,	Einstein	pudo	quedarse	en	su	casa.	Elsa	estaba	pasando	sus	vacaciones
de	verano	en	los	Alpes	bávaros	con	sus	dos	hijas,	y	Einstein	le	escribió	para
informarle	de	que	en	aquel	momento	estaba	durmiendo	en	la	cama	de	ella,	en	el	piso
de	arriba	de	la	vivienda.	«Resulta	peculiar	lo	confusamente	sentimental	que	se	vuelve
uno	—le	dijo—.	Es	una	cama	como	otra	cualquiera,	como	si	jamás	hubieras	dormido
en	ella.	Y	sin	embargo	me	resulta	confortante».	Ella	le	había	invitado	a	que	fuera	a
verla	a	los	Alpes	bávaros,	pero	él	le	respondió	que	no	podía,	«por	temor	a	dañar	de
nuevo	tu	reputación».[83]
Se	habían	sentado	ya	las	bases	del	divorcio	—le	aseguraba	a	Elsa—,	lo	que	él
consideraba	«un	sacrificio»	que	había	hecho	por	ella.	Maric	volvería	a	Zúrich	y	se
quedaría	con	la	custodia	de	sus	dos	hijos,	y	cuando	estos	fueran	a	visitar	a	su	padre,
solo	podrían	encontrarse	en	un	«terreno	neutral»,	no	en	una	casa	que	él	compartiera
con	Elsa.	«Eso	está	justificado	—concedía	Einstein—,	porque	no	está	bien	hacer	que
los	niños	vean	a	su	padre	con	una	mujer	que	no	sea	su	propia	madre».
A	Einstein	la	perspectiva	de	separarse	de	sus	hijos	le	resultaba	desoladora.
Pretendía	estar	desapegado	de	los	sentimientos	personales,	y	en	ocasiones
ciertamente	lo	estaba.	Pero	cuando	se	imaginaba	la	vida	separado	de	sus	hijos,	los
sentimientos	le	embargaban.	«Sería	un	verdadero	monstruo	si	sintiera	de	otro	modo
—le	escribía	a	Elsa—.	He	cogido	en	brazos	a	esos	niños	innumerables	veces	día	y
noche,	los	he	paseado	en	su	cochecito,	he	jugado	con	ellos,	he	retozado	y	bromeado
con	ellos.	Solían	gritar	de	alegría	cuando	yo	llegaba;	el	menor	todavía	se	alegraba,	ya
que	era	aún	demasiado	pequeño	para	entender	la	situación.	Ahora	se	irán	para
siempre,	y	se	está	arruinando	la	imagen	de	su	padre».[84]
El	miércoles	29	de	julio	de	1914,	Maric	y	los	dos	niños	abandonaron	Berlín,
acompañados	de	Michele	Besso,	en	el	tren	matutino	con	destino	a	Zúrich.	Haber
www.lectulandia.com	-	Página	190
----------------Page (189) Break----------------
acudió	a	la	estación	con	Einstein,	que	estuvo	«llorando	como	un	niño»	toda	la	tarde	y
toda	la	noche.	Aquel	representó	un	momento	personal	de	lo	más	desgarrador	para	un
hombre	que	sentía	un	perverso	orgullo	por	evitar	los	momentos	personales.	Pese	a
toda	su	reputación	de	ser	inmune	a	los	apegos	humanos	más	profundos,	había	estado
desesperadamente	enamorado	de	Mileva	Maric	y	se	hallaba	profundamente	unido	a
sus	hijos.	Aquella	fue	una	de	las	pocas	veces	en	las	que	Einstein	lloró	en	toda	su	vida
adulta.
Al	día	siguiente	fue	a	visitar	a	su	madre,	que	le	dio	ánimos.	A	ella	nunca	le	había
gustado	Marie,	y	estaba	encantada	de	que	se	hubiera	ido.	«¡Si	tu	pobre	papá	hubiera
vivido	para	verlo!»,	le	dijo,	aludiendo	a	su	separación.	Incluso	se	mostró	encantada
con	Elsa,	a	pesar	de	que	en	alguna	ocasión	las	dos	habían	chocado.	Y	los	padres	de
Elsa	también	parecían	bastante	contentos	con	la	situación,	aunque	expresaron	su
incomodidad	por	el	hecho	de	que	Einstein	se	hubiera	mostrado	demasiado	generoso
económicamente	con	Marie,	lo	que	significaba	que	la	renta	para	él	y	para	Elsa	sería
«algo	escasa».[85]
Aquella	dura	experiencia	dejó	a	Einstein	tan	exhausto	que,	a	pesar	de	lo	que	le
había	dicho	a	Elsa	solo	una	semana	antes,	decidió	que	todavía	no	estaba	preparado
para	volver	a	casarse.	De	ese	modo	tampoco	tendría	que	forzar	la	cuestión	del
divorcio	legal,	al	que	Marie	se	resistía	fieramente.	Elsa,	que	todavía	estaba	de
vacaciones,	se	sintió	«amargamente	decepcionada»	por	la	noticia,	y	Einstein	trató	de
tranquilizarla.	«Para	mí	no	hay	otra	criatura	femenina	más	que	usted	—le	escribió—.
¡No	es	por	falta	de	verdadero	afecto	por	lo	que	el	matrimonio	no	deja	de	asustarme!
¿Es	el	temor	a	la	vida	confortable,	a	los	muebles	hermosos,	al	odio	que	me	agobia,	o
incluso	a	convertirme	en	una	especie	de	satisfecho	burgués?	Ni	siquiera	yo	lo	sé;	pero
verás	que	mi	apego	hacia	ti	perdura».
Insistía	en	que	ella	no	debía	sentirse	avergonzada,	ni	dejar	que	la	gente	la
compadeciera	por	confraternizar	con	un	hombre	que	no	se	casaría	con	ella.	Ambos
pasearían	juntos,	y	estarían	el	uno	al	lado	del	otro.	Si	ella	decidía	ofrecerle	algo	más,
él	le	estaría	agradecido.	Pero	al	no	casarse,	se	protegían	a	sí	mismos	de	caer	en	una
«satisfecha»	existencia	burguesa	y	evitaban	que	su	relación	«se	volviera	banal	y	cada
vez	más	tenue».	Para	él,	el	matrimonio	era	confinamiento,	un	estado	al	que	se	resistía
instintivamente.	«Me	alegro	de	que	nuestra	delicada	relación	no	tenga	que	fundarse
en	un	estilo	de	vida	provincial	y	estrecho	de	miras».[86]
En	los	viejos	tiempos,	Maric	había	sido	la	clase	de	alma	gemela	que	respondía	a
tales	sentimientos	bohemios.	Pero	Elsa	no	era	así.	A	ella	le	atraía	la	vida	confortable
con	muebles	confortables.	Y	también	el	matrimonio.	Le	dijo	que	aceptaría	su	decisión
de	no	casarse	por	un	tiempo,	pero	no	para	siempre.
Mientras	tanto,	Einstein	se	enzarzaba	en	una	larga	batalla	con	Maric	por	el	dinero,
los	muebles	y	el	modo	en	que	supuestamente	ella	estaba	«envenenando»	a	sus	hijos
www.lectulandia.com	-	Página	191
----------------Page (190) Break----------------
en	contra	de	él.[87]	Y	a	su	alrededor	estallaba	una	reacción	en	cadena	que	sumiría	a
Europa	en	la	guerra	más	incomprensiblemente	sangrienta	de	toda	su	historia.
No	es	de	extrañar,	pues,	que	Einstein	reaccionara	ante	toda	aquella	confusión
sumergiéndose	en	su	ciencia.
www.lectulandia.com	-	Página	192
----------------Page (191) Break----------------
9
La	relatividad	general
1911-1915
www.lectulandia.com	-	Página	193
----------------Page (192) Break----------------
LUZ	Y	GRAVEDAD
Después	de	que	Einstein	formulara	su	teoría	de	la	relatividad	especial	en	1905,	se	dio
cuenta	de	que	esta	estaba	incompleta	en	al	menos	dos	aspectos.	En	primer	lugar,
sostenía	que	ninguna	otra	interacción	física	podía	propagarse	a	mayor	velocidad	que
la	de	la	luz,	lo	cual	entraba	en	conflicto	con	la	teoría	de	la	gravitación	de	Newton,	que
concebía	la	gravedad	como	una	fuerza	que	actuaba	instantáneamente	entre	objetos
distantes.	En	segundo	término,	esta	se	aplicaba	únicamente	al	movimiento	con
velocidad	constante.	De	modo	que	durante	los	diez	años	siguientes,	Einstein	se
consagraría	de	manera	alterna	al	intento	de	concebir	una	nueva	teoría	de	campo	de	la
gravitación	y	al	de	generalizar	su	teoría	de	la	relatividad	a	fin	de	que	esta	se	aplicara
también	al	movimiento	acelerado.[1]
Su	primer	gran	avance	conceptual	se	había	producido	a	finales	del	año	1907,
mientras	escribía	un	artículo	sobre	la	relatividad	para	un	anuario	científico.	Como	ya
hemos	señalado	anteriormente,	un	experimento	mental	sobre	lo	que	sentiría	un
observador	en	caída	libre	le	llevó	a	formular	el	principio	de	que	los	efectos	locales	de
estar	en	movimiento	acelerado	o	de	hallarse	en	un	campo	gravitatorio	resultan
indistinguibles.[*]	Una	persona	metida	en	una	cámara	cerrada	y	sin	ventanas	que
sienta	la	presión	de	sus	pies	contra	el	suelo,	no	sabrá	decir	si	ello	se	debe	a	que	la
cámara	se	halla	en	el	espacio	exterior	sometida	a	una	aceleración	hacia	arriba	o	a	que
está	en	reposo	en	un	campo	gravitatorio.	Si	se	saca	una	moneda	del	bolsillo	y	la
suelta,	esta	caerá	al	suelo	con	un	movimiento	acelerado	en	ambos	casos.	Del	mismo
modo,	una	persona	que	se	sienta	flotar	en	la	cámara	cerrada	no	sabrá	si	ello	se	debe	a
que	la	cámara	está	en	caída	libre	o	suspendida	en	una	región	del	espacio	exterior	libre
de	gravedad.[2]
Esto	llevó	a	Einstein	a	formular	un	«principio	de	equivalencia»	que	guiaría	tanto
su	búsqueda	de	una	teoría	de	la	gravitación	como	su	intento	de	generalizar	la
relatividad.	«Me	di	cuenta	de	que	podría	ampliar	o	generalizar	el	principio	de
relatividad	para	aplicarlo	a	los	sistemas	acelerados	además	de	aquellos	que	se
mueven	a	velocidad	uniforme	—explicaría	más	tarde—.	Y	al	hacerlo,	esperaba	poder
resolver	al	mismo	tiempo	el	problema	de	la	gravitación».
Así	como	la	masa	inerte	y	la	masa	gravitatoria	son	equivalentes,	del	mismo	modo
se	dio	cuenta	de	que	existía	una	equivalencia	entre	todos	los	efectos	inerciales,	como
la	resistencia	a	la	aceleración,	y	los	efectos	gravitatorios,	como	el	peso.	Su	idea	era
que	ambos	son	manifestaciones	de	la	misma	estructura,	lo	que	hoy	se	denomina	a
veces	el	campo	inercio-gravitatorio.[3]
Una	consecuencia	de	esta	equivalencia	es	que	la	gravedad,	como	había	señalado
Einstein,	debería	curvar	un	rayo	de	luz.	Esto	resulta	fácil	de	mostrar	empleando	el
experimento	mental	de	la	cámara.	Imaginemos	que	dicha	cámara	está	sometida	a	una
www.lectulandia.com	-	Página	194
----------------Page (193) Break----------------
aceleración	hacia	arriba.	Un	rayo	láser	penetra	en	su	interior	a	través	de	un	agujero
del	tamaño	de	un	alfiler	practicado	en	una	de	sus	paredes.	Cuando	el	rayo	alcance	la
pared	opuesta,	se	hallará	un	poco	más	cerca	del	suelo,	puesto	que	la	cámara	ha
ascendido	cierta	distancia.	Y	si	pudiéramos	dibujar	su	trayectoria	a	través	de	la
cámara,	veríamos	que	esta	es	curva	debido	a	la	aceleración	hacia	arriba.	El	principio
de	equivalencia	afirma	que	este	efecto	debería	ser	el	mismo	tanto	si	la	cámara	está
sometida	a	una	aceleración	hacia	arriba	como	si	se	halla	inmóvil	y	en	reposo	en	un
campo	gravitatorio.	Así	pues,	cuando	la	luz	atraviesa	un	campo	gravitatorio	debería
observarse	también	que	su	trayectoria	se	curva.
Durante	casi	cuatro	años	después	de	haber	planteado	este	principio,	Einstein
apenas	hizo	nada	con	él.	En	lugar	de	ello,	se	centró	en	los	cuantos	de	luz.	Pero	en
1911	le	confesó	a	Michele	Besso	que	estaba	cansado	de	darle	vueltas	al	tema	de	los
cuantos,	y	pasó	a	concentrar	de	nuevo	su	atención	en	concebir	una	teoría	de	campo	de
la	gravitación	que	le	ayudara	a	generalizar	la	relatividad.	Era	una	tarea	que	le	llevaría
casi	otros	cuatro	años	y	que	culminaría	en	su	erupción	de	genio	en	noviembre	de
1915.
En	un	artículo	que	envió	a	los	Annalen	derPhysik,	en	junio	de	1911,	«Sobre	la
influencia	de	la	gravedad	en	la	propagación	de	la	luz»,	retomaba	su	idea	de	1907	y	le
daba	una	expresión	más	rigurosa.	«En	una	memoria	publicada	hace	cuatro	años,
trataba	de	responder	a	la	cuestión	de	si	la	propagación	de	la	luz	se	veía	influida	por	la
gravitación	—empezaba	diciendo—.	Ahora	veo	que	una	de	las	consecuencias	más
importantes	de	mi	anterior	planteamiento	puede	comprobarse	experimentalmente».
Tras	una	serie	de	cálculos,	Einstein	formuló	una	predicción	sobre	la	luz	que	atraviesa
el	campo	gravitatorio	del	Sol:	«Un	rayo	de	luz	que	pase	junto	al	Sol	experimentará
una	desviación	de	0,83	segundos	de	arco».[*]
Una	vez	más,	Einstein	deducía	una	teoría	a	partir	de	grandes	principios	y
postulados,	y	luego	derivaba	de	ella	algunas	predicciones	que	los	experimentadores
pudieran	proceder	a	comprobar.	Como	otras	veces,	terminaba	su	artículo	pidiendo
que	se	hiciera	esa	comprobación.	«Dado	que	las	estrellas	situadas	en	las	partes	del
cielo	más	cercanas	al	Sol	resultan	visibles	durante	los	eclipses	totales	de	este,	esa
consecuencia	de	la	teoría	puede	observarse.	Sería	algo	muy	deseable	que	los
astrónomos	se	encargaran	de	ello».[4]
Erwin	Finlay	Freundlich,	un	joven	astrónomo	del	observatorio	de	la	Universidad
de	Berlín,	leyó	el	artículo	y	se	sintió	estimulado	ante	la	perspectiva	de	hacer	la
prueba.	Pero	esta	no	podía	realizarse	hasta	que	hubiera	un	eclipse,	cuando	la	luz
estelar	que	pasa	junto	al	Sol	resultara	visible,	y	no	habría	un	eclipse	apropiado	hasta
tres	años	después.
De	modo	que	Freundlich	se	propuso	tratar	de	medir	la	desviación	de	la	luz	estelar
causada	por	el	campo	gravitatorio	de	Júpiter.	Por	desgracia,	Júpiter	resultó	no	ser	lo
www.lectulandia.com	-	Página	195
----------------Page (194) Break----------------
suficientemente	grande	para	la	tarea.	«¡Si	tuviéramos	un	planeta	realmente	mayor	que
Júpiter!	—le	dijo	Einstein	a	Freundlich	bromeando	a	finales	de	aquel	verano—.	Pero
la	naturaleza	no	ha	considerado	que	fuera	tarea	suya	facilitamos	el	descubrimiento	de
sus	leyes».[5]
La	teoría	de	que	los	rayos	de	luz	debían	curvarse	llevaba	a	plantear	algunas
cuestiones	interesantes.	La	experiencia	cotidiana	muestra	que	la	luz	viaja	en	línea
recta.	Hoy	en	día	los	albañiles	utilizan	niveles	láser	para	marcar	líneas	rectas	y
construir	las	casas	niveladas.	Si	un	rayo	de	luz	se	curva	al	atravesar	diversas	regiones
de	campos	gravitatorios	cambiantes,	¿cómo	puede	determinarse	una	línea	recta?
Una	solución	podría	ser	la	de	comparar	la	trayectoria	de	un	rayo	de	luz	a	través	de
un	campo	gravitatorio	cambiante	con	la	de	una	línea	dibujada	en	una	esfera	o	en	una
superficie	curva.	En	tales	casos,	la	línea	más	corta	entre	dos	puntos	es	una	curva,	una
línea	geodésica	como	un	gran	arco	o	una	gran	ruta	circular	en	nuestro	globo
terráqueo.	Acaso	la	curvatura	de	la	luz	significaba	que	la	propia	estructura	del
espacio,	a	través	del	cual	viajaba	el	rayo	de	luz,	se	curvaba	debido	a	la	gravedad.	El
camino	más	corto	a	través	de	una	región	del	espacio	que	se	curva	debido	a	la
gravedad	podría	resultar	muy	distinto	de	las	líneas	rectas	de	la	geometría	euclidiana.
Había	también	otro	indicio	de	que	quizá	hiciera	falta	una	nueva	forma	de
geometría.	Este	principio	le	resultó	evidente	a	Einstein	cuando	consideró	el	caso	de
un	disco	en	rotación.	Al	girar	el	disco,	su	circunferencia	se	contraería	en	la	dirección
de	su	movimiento	cuando	se	observaba	desde	el	marco	de	referencia	de	una	persona
que	no	giraba	con	él.	El	diámetro	del	círculo,	sin	embargo,	no	experimentaría
contracción	alguna.	En	consecuencia,	la	relación	entre	la	circunferencia	del	disco	y	su
diámetro	dejaría	de	estar	representada	por	pi;	en	tales	casos	no	se	aplicaría	la
geometría	euclidiana.
El	movimiento	rotatorio	es	una	forma	de	aceleración,	puesto	que	en	todo
momento	hay	un	punto	del	borde	que	está	experimentando	un	cambio	de	dirección,	lo
cual	significa	que	su	velocidad	(que	de	hecho	constituye	una	combinación	de	rapidez
y	dirección)	está	experimentando	un	cambio.	Dado	que	para	describir	este	tipo	de
aceleración	haría	falta	una	geometría	no	euclidiana,	según	el	principio	de
equivalencia,	esta	haría	falta	también	para	la	gravitación.[6]
Por	desgracia,	y	como	había	demostrado	en	el	Politécnico	de	Zúrich,	la	geometría
no	euclidiana	no	era	precisamente	uno	de	los	puntos	fuertes	de	Einstein.	No	obstante,
por	fortuna	tenía	un	viejo	amigo	y	compañero	de	clase	en	Zúrich	para	quien	sí	lo	era.
LAS	FÓRMULAS	MATEMÁTICAS
Cuando	Einstein	regresó	a	Zúrich	procedente	de	Praga,	en	julio	de	1912,	una	de	las
www.lectulandia.com	-	Página	196
----------------Page (195) Break----------------
primeras	cosas	que	hizo	fue	llamar	a	su	amigo	Marcel	Grossmann,	el	compañero	que
tomaba	los	apuntes	que	luego	utilizaba	Einstein	cuando	se	saltaba	las	clases	de
matemáticas	en	el	Politécnico	de	Zúrich.	Einstein	había	sacado	un	4,25	sobre	un
máximo	de	6	en	sus	dos	cursos	de	geometría	en	el	Politécnico.	Grossmann,	por	su
parte,	había	sacado	un	6	en	ambos	cursos,	había	escrito	su	tesis	sobre	la	geometría	no
euclidiana,	había	publicado	siete	artículos	sobre	el	tema,	y	ahora	era	el	director	del
departamento	de	matemáticas.[7]
«Grossmann,	tienes	que	ayudarme	o	me	volveré	loco»,	le	dijo	Einstein,
explicándole	que	necesitaba	una	sistema	matemático	que	expresara	—y	que	quizá
incluso	le	ayudara	a	descubrir—	las	leyes	que	gobernaban	el	campo	gravitatorio.	«Al
instante	se	mostró	deseoso	de	ayudar»,	recordaría	Einstein	de	la	respuesta	de
Grossmann.[8]
Hasta	entonces,	el	éxito	científico	de	Einstein	se	había	basado	en	su	especial
talento	para	olfatear	los	principios	físicos	subyacentes	a	la	naturaleza.	Había	dejado	a
otros	la	tarea,	que	a	él	le	parecía	menos	elevada,	de	hallar	las	mejores	expresiones
matemáticas	de	dichos	principios,	tal	como	había	hecho	Minkowski,	su	colega	de
Zúrich,	con	la	relatividad	especial.
Pero	en	1912	Einstein	había	llegado	a	ser	consciente	de	que	las	matemáticas
podían	ser	una	herramienta	de	descubrimiento	—y	no	meramente	de	descripción—	de
las	leyes	de	la	naturaleza.	Las	matemáticas	constituían	el	libro	de	estrategias	de	la
naturaleza.	«La	idea	central	de	la	relatividad	general	es	que	la	gravedad	surge	de	la
curvatura	del	espacio-tiempo	—afirma	el	físico	James	Hartle—.	La	gravedad	es
geometría».[9]
«Ahora	estoy	trabajando	exclusivamente	en	el	problema	de	la	gravitación	y	creo
que,	con	la	ayuda	de	un	amigo	matemático	que	tengo	aquí,	superaré	todas	las
dificultades	—le	escribiría	Einstein	al	física	Arnold	Sommerfeld—.	He	adquirido	un
enorme	respeto	por	las	matemáticas,	cuyas	partes	más	sutiles	consideraba	hasta
ahora,	en	mi	ignorancia,	como	un	mero	lujo».[10]
Grossmann	se	fue	a	casa	para	reflexionar	sobre	la	cuestión.	Tras	consultar	la
bibliografía	sobre	la	materia,	acudió	a	Einstein	y	le	recomendó	la	geometría	no
euclidiana	concebida	por	Bernhard	Riemann.[11]
Riemann	(1826-1866)	fue	un	niño	prodigio	que	inventó	un	calendario	perpetuo	a
los	catorce	años	porque	quería	hacer	un	regalo	a	sus	padres,	y	luego	pasó	a	estudiar
en	el	gran	centro	matemático	de	la	ciudad	alemana	de	Gotinga	bajo	la	batuta	de	Carl
Friedrich	Gauss,	que	había	sido	un	pionero	en	la	geometría	de	las	superficies	curvas.
Ese	fue	precisamente	el	tema	que	Gauss	asignó	a	Riemann	para	su	tesis,	y	el
resultado	de	ello	transformaría	no	solo	la	geometría,	sino	también	la	física.
La	geometría	euclidiana	describe	superficies	planas.	Pero	en	las	superficies
curvas	pierde	su	validez.	Así,	por	ejemplo,	la	suma	de	los	ángulos	de	un	triángulo
www.lectulandia.com	-	Página	197
----------------Page (196) Break----------------
dibujado	sobre	la	superficie	plana	de	una	hoja	de	papel	vale	180	grados.	Pero
cojamos	un	globo	terráqueo	y	dibujemos	un	triángulo	tomando	el	ecuador	como	base,
el	meridiano	que	discurre	desde	el	ecuador	hasta	el	polo	norte	pasando	por	Londres
(longitud	0°)	como	uno	de	los	lados,	y	el	meridiano	que	discurre	desde	el	ecuador
hasta	el	polo	norte	pasando	por	Nueva	Orleans	(longitud	90°)	como	el	otro.	Si
observamos	este	triángulo	en	la	superficie	del	globo,	veremos	que	sus	tres	ángulos
son	ángulos	rectos,	lo	cual,	obviamente,	resulta	imposible	en	el	mundo	plano	de
Euclides.
Gauss	y	otros	habían	desarrollado	distintos	tipos	de	geometrías	que	pudieran
describir	la	superficie	de	las	esferas	y	otras	superficies	curvas.	Riemann	llevó	las
cosas	aún	más	lejos;	desarrolló	una	forma	de	describir	una	superficie
independientemente	de	cómo	cambiara	su	geometría,	aplicable	incluso	si	esta	pasaba
de	esférica	a	plana	y	a	hiperbólica	de	un	punto	al	siguiente.	También	dio	un	paso	más
al	abordar	la	curvatura	de	superficies	meramente	bidimensionales,	y	asimismo,
basándose	en	el	trabajo	de	Gauss,	exploró	los	diversos	modos	en	que	las	matemáticas
podrían	describir	la	curvatura	del	espacio	tridimensional	e,	incluso,	tetradimensional.
Este	último	constituye	un	concepto	estimulante.	Podemos	visualizar
perfectamente	una	línea	o	una	superficie	curva,	pero	resulta	difícil	imaginar	cómo
sería	un	espacio	tridimensional	curvo,	y	aún	más	cuatro	dimensiones	curvas.	Pero
para	los	matemáticos,	ampliar	el	concepto	de	curvatura	a	distintas	dimensiones
resulta	fácil	o,	cuando	menos,	factible.	Ello	presupone	utilizar	el	concepto	de
geometría	métrica,	que	especifica	cómo	calcular	la	distancia	entre	dos	puntos	en	el
espacio.
En	una	superficie	plana	con	solo	las	coordenadas	normales	x	e	y,	cualquier
estudiante	de	álgebra	de	secundaría,	con	la	ayuda	del	viejo	Pitágoras,	puede	calcular
la	distancia	entre	puntos.	Pero	imaginemos	un	mapa	plano	(del	mundo,	por	ejemplo)
que	represente	los	emplazamientos	en	lo	que	en	realidad	es	la	superficie	curvada	del
globo.	Al	acercarse	a	los	polos,	las	distancias	se	alargan	y	las	mediciones	se	hacen
más	complejas.	Calcular	la	distancia	real	entre	dos	puntos	en	el	mapa	de	Groenlandia
es	distinto	de	hacerlo	cerca	del	ecuador.	Riemann	encontró	el	modo	de	determinar
matemáticamente	la	distancia	entre	puntos	en	el	espacio	con	independencia	de	lo
arbitrariamente	que	este	se	halle	curvado	y	retorcido.[12]
Para	hacerlo,	empleó	lo	que	se	denomina	un	tensor.	En	la	geometría	euclidiana,
un	vector	es	una	cantidad	(como	la	velocidad	o	la	fuerza)	dotada	tanto	de	una
magnitud	como	de	una	dirección,	y	que,	en	consecuencia,	necesita	más	que	una	sola	y
simple	cifra	para	describirla.	En	la	geometría	no	euclidiana,	donde	el	espacio	está
curvado,	hace	falta	algo	más	generalizado	—una	especie	de	«supervector»—	para
poder	incorporar	más	componentes	de	un	modo	matemáticamente	ordenado;	es	lo	que
se	conoce	como	tensor.
www.lectulandia.com	-	Página	198
----------------Page (197) Break----------------
Un	tensor	métrico	es	una	herramienta	matemática	que	nos	dice	cómo	calcular	la
distancia	entre	puntos	en	un	espacio	dado.	En	el	caso	de	los	mapas	bidimensionales,
un	tensor	métrico	tiene	tres	componentes.	En	el	del	espacio	tridimensional,	tiene	seis
componentes	independientes.
Y	cuando	uno	pasa	a	esa	magnífica	entidad	tetradimensional	conocida	como
espacio-tiempo,	el	tensor	métrico	necesita	diez	componentes	independientes.[*]
Riemann	contribuyó	a	desarrollar	este	concepto	de	tensor	métrico,	representado
como	guv	(y	pronunciado:	«ge-mi-ni»).	Tenía	dieciséis	componentes,	diez	de	ellos
independientes	unos	de	otros,	que	podían	emplearse	para	definir	y	describir	una
distancia	en	un	espacio-tiempo	tetradimensional	curvado.[13]
El	aspecto	más	útil	del	tensor	de	Riemann,	así	como	de	otros	tensores	que
Einstein	y	Grossmann	adoptaron	de	los	matemáticos	italianos	Gregorio	Ricci-
Curbastro	y	Tullio	Levi-Civita,	es	que	estos	son	generalmente	covariantes.	Este	era
un	concepto	importante	para	Einstein	cuando	se	trataba	de	generalizar	la	teoría	de	la
relatividad.	Significaba	que	las	relaciones	entre	sus	componentes	permanecían
constantes	aunque	hubiera	cambios	o	rotaciones	arbitrarios	en	el	sistema	de
coordenadas	del	espacio	y	el	tiempo.	En	otras	palabras,	la	información	codificada	en
dichos	tensores	podía	experimentar	toda	una	serie	de	transformaciones	basadas	en	un
marco	de	referencia	cambiante,	pero	las	leyes	básicas	que	gobiernan	las	relaciones	de
dichos	componentes	entre	sí	permanecían	constantes.[14]
El	objetivo	de	Einstein	en	la	búsqueda	de	su	teoría	de	la	relatividad	general	era
encontrar	las	ecuaciones	matemáticas	que	describieran	dos	procesos
complementarios:
1.	Cómo	actúa	un	campo	gravitatorio	sobre	la	materia,	diciéndole	cómo	moverse.
2.	Y	a	su	vez,	cómo	la	materia	genera	campos	gravitatorios	en	el	espacio-tiempo,
diciéndole	cómo	curvarse.
Su	genial	intuición	fue	que	la	gravedad	podía	definirse	como	una	curvatura	del
espacio-tiempo	y,	en	consecuencia,	podía	representarse	por	medio	de	un	tensor
métrico.	Durante	más	de	tres	años,	Einstein	buscaría	de	manera	intermitente	las
ecuaciones	adecuadas	para	completar	su	misión.[15]
Tiempo	después,	cuando	su	hijo	pequeño,	Eduard,	le	preguntara	por	qué	era	tan
famoso,	Einstein	le	respondería	empleando	una	sencilla	imagen	para	describir	su	gran
intuición	de	que	la	gravedad	era	una	curvatura	de	la	estructura	del	espacio-tiempo.
«Cuando	un	escarabajo	ciego	repta	por	la	superficie	de	una	rama	curvada,	no	puede
apreciar	que	la	trayectoria	que	está	recorriendo	en	realidad	es	curva	—le	dijo—.	Yo
tuve	la	suerte	de	percibir	lo	que	no	había	percibido	el	escarabajo».[16]
www.lectulandia.com	-	Página	199
----------------Page (198) Break----------------
EL	CUADERNO	DE	ZÚRICH,	1912
A	partir	de	aquel	verano	de	1912,	Einstein	se	esforzó	en	desarrollar	ecuaciones	del
campo	gravitatorio	empleando	tensores	y	siguiendo	la	línea	desarrollada	por
Riemann,	Ricci	y	otros.	La	primera	de	aquellas	intermitentes	tentativas	quedó
reflejada	en	un	cuaderno	de	trabajo.	Con	los	años,	este	revelador	«Cuaderno	de
Zúrich»	ha	sido	diseccionado	y	analizado	por	un	equipo	de	eruditos,	entre	los	que	se
incluyen	Jürgen	Renn,	John	D.	Norton,	Tilman	Sauer,	Michel	Janssen	y	John	Stachel.
[17]
En	él,	Einstein	seguía	un	atrevido	planteamiento.	Por	una	parte,	emprendía	lo	que
él	denominaba	una	«estrategia	física»,	por	la	que	trataba	de	crear	las	ecuaciones
correctas	a	partir	de	una	serie	de	requisitos	dictados	por	su	percepción	de	la	física.	Y
al	mismo	tiempo	seguía	una	«estrategia	matemática»,	por	la	que	trataba	de	deducir
las	ecuaciones	correctas	a	partir	de	los	requisitos	matemáticos	más	formales
empleando	el	análisis	de	tensores	que	recomendaban	Grossmann	y	otros.
La	«estrategia	física»	de	Einstein	se	iniciaba	con	su	misión	de	generalizar	el
principio	de	relatividad	de	modo	que	pudiera	aplicarse	a	observadores	que	se
estuvieran	en	movimiento	acelerado	o	se	movieran	de	forma	arbitraria.	Cualquier
ecuación	del	campo	gravitatorio	que	ideara	habría	de	cumplir	los	siguientes	requisitos
físicos:
1.	Debía	remitir	a	la	teoría	newtoniana	en	el	caso	especial	de	los	campos
gravitatorios	débiles	y	estáticos.	En	otras	palabras:	bajo	ciertas	condiciones
normales,	su	teoría	había	de	incorporar	las	conocidas	leyes	de	la	gravitación	y	el
movimiento	de	Newton.
2.	Debía	preservar	las	leyes	de	la	física	clásica,	muy	especialmente	la	conservación
de	la	energía	y	el	momento.
3.	Debía	satisfacer	el	principio	de	equivalencia,	que	sostiene	que	las	observaciones
realizadas	por	un	observador	que	está	en	movimiento	uniformemente	acelerado
tienen	que	ser	equivalentes	a	las	realizadas	por	un	observador	que	está	inmóvil
en	un	campo	gravitatorio	comparable.
Por	su	parte,	la	«estrategia	matemática»	de	Einstein	se	centraba	en	el	uso	del
conocimiento	matemático	genérico	sobre	el	tensor	métrico	para	encontrar	una
ecuación	del	campo	gravitatorio	que	fuera	generalmente	(o	al	menos
mayoritariamente)	covariante.
El	proceso	funcionaría	de	las	dos	formas;	Einstein	examinaría	las	ecuaciones
extraídas	de	sus	requisitos	físicos	para	comprobar	sus	propiedades	de	covariancia,	y
examinaría	las	ecuaciones	derivadas	de	elegantes	formulaciones	matemáticas	para	ver
si	cumplían	los	requisitos	de	su	física.	«Página	tras	página	del	cuaderno	de	notas,
www.lectulandia.com	-	Página	200
----------------Page (199) Break----------------
abordó	el	problema	desde	ambas	perspectivas,	ora	escribiendo	ecuaciones	sugeridas
por	los	requisitos	físicos	del	límite	newtoniano	y	la	conservación	energía-momento,
ora	escribiendo	expresiones	naturalmente	sugeridas	por	las	cantidades	generalmente
covariantes	proporcionadas	por	las	matemáticas	de	Ricci	y	de	Levi-Civita»,	explica
John	Norton.[18]
Sin	embargo	ocurrió	algo	decepcionante.	Los	dos	grupos	de	requisitos	no
encajaban,	o	al	menos	eso	creía	Einstein.	No	lograba	que	los	resultados	producidos
por	una	estrategia	cumplieran	los	requisitos	de	la	otra.
Utilizando	su	estrategia	matemática,	dedujo	algunas	ecuaciones	muy	elegantes.	A
instancias	de	Grossmann,	había	empezado	a	emplear	un	tensor	desarrollado	por
Riemann	y	luego	otro	más	adecuado	desarrollado	por	Ricci.	Por	último,	a	finales	de
1912,	logró	concebir	una	ecuación	de	campo	empleando	un	tensor	que	resultaría	ser
bastante	parecido	al	que	emplearía	a	la	larga	en	su	triunfante	formulación	de	finales
de	noviembre	de	1915.	En	otras	palabras,	en	su	Cuaderno	de	Zúrich	Einstein	llegó	a
una	solución	que	se	aproximaba	mucho	a	la	correcta.[19]
Pero	luego	la	descartó,	y	permanecería	aparcada	durante	más	de	dos	años.	¿Por
qué?	Entre	otras	consideraciones,	creía	(no	del	todo	acertadamente)	que	esa	solución
no	remitía	a	las	leyes	de	Newton	en	el	caso	de	un	campo	débil	y	estático.	Cuando	lo
intentaba	de	manera	distinta,	no	cumplía	los	requisitos	de	la	conservación	de	la
energía	y	el	momento.	Y	si	introducía	una	condición	de	coordenadas	que	permitiera	a
las	ecuaciones	satisfacer	uno	de	estos	requisitos,	esta	resultaba	incompatible	con	las
condiciones	necesarias	para	satisfacer	el	otro.[20]
Como	resultado,	Einstein	decidió	depender	menos	de	la	estrategia	matemática.
Fue	una	decisión	que	más	tarde	lamentaría.	De	hecho,	cuando	finalmente	volviera	a
la	estrategia	matemática	y	esta	se	revelara	espectacularmente	fructífera,	Einstein
pasaría	a	proclamar	desde	entonces	las	virtudes	—tanto	científicas	como	filosóficas
—	del	formalismo	matemático.[21]
EL	«ENTWURF»	Y	EL	CUBO	DE	NEWTON,	1913
En	mayo	de	1913,	tras	haber	descartado	las	ecuaciones	derivadas	de	la	estrategia
matemática,	Einstein	y	Grossmann	elaboraron	una	imprecisa	teoría	alternativa	basada
más	en	la	estrategia	física.	Sus	ecuaciones	se	construyeron	de	tal	forma	que	se
adaptaran	a	los	requisitos	de	la	conservación	de	la	energía	y	el	momento,	y	fueran
compatibles	con	las	leyes	de	Newton	en	un	campo	débil	y	estático.
Aunque	aquellas	ecuaciones	no	parecían	satisfacer	el	objetivo	de	ser
adecuadamente	covariantes,	Einstein	y	Grossmann	creían	que	por	el	momento	era	lo
mejor	que	podían	hacer.	El	título	del	trabajo	reflejaba	su	carácter	provisional:
www.lectulandia.com	-	Página	201
----------------Page (200) Break----------------
«Esbozo	de	una	teoría	de	la	relatividad	generalizada	y	de	una	teoría	de	la
gravitación».	Debido	a	ello,	el	artículo	pasaría	a	conocerse	como	el	Entwurf,	el
término	alemán	que	emplearon	para	denotar	«esbozo».[22]
Durante	unos	meses	después	de	haber	elaborado	el	Entwurf,	Einstein	se	sintió	tan
satisfecho	como	agotado.	«Hace	unas	semanas	he	resuelto	finalmente	el	problema	—
le	escribió	a	Elsa—.	Es	una	atrevida	ampliación	de	la	teoría	de	la	relatividad,	junto
con	una	teoría	de	la	gravitación.	Ahora	debo	tomarme	un	descanso	o,	de	lo	contrario,
me	voy	a	ir	a	paseo».[23]
Sin	embargo,	no	tardaría	en	empezar	a	cuestionar	el	trabajo	que	había	realizado.
Y	cuanto	más	reflexionaba	en	el	Entwurf,	más	se	daba	cuenta	de	que	sus	ecuaciones
no	satisfacían	el	objetivo	de	ser	generalmente,	o	siquiera	mayoritariamente,
covariantes.	En	otras	palabras,	la	forma	en	que	dichas	ecuaciones	se	aplicaban	a
observadores	en	movimiento	arbitrariamente	acelerado	podía	no	ser	siempre	la
misma.
Su	confianza	en	la	teoría	no	se	vio	precisamente	fortalecida	cuando	se	sentó	con
su	viejo	amigo	Michele	Besso,	que	había	ido	a	verle	en	junio	de	1913,	a	estudiar	las
implicaciones	del	Entwurf	Ambos	elaboraron	más	de	cincuenta	páginas	de	notas
sobre	sus	deliberaciones,	de	las	que	cada	uno	escribió	aproximadamente	la	mitad,	y
en	las	que	analizaron	cómo	concordaba	el	Entwurf	con	algunos	hechos	curiosos
conocidos	que	exhibía	la	órbita	de	Mercurio.[24]
Desde	la	década	de	1840,	los	científicos	se	habían	sentido	desconcertados	ante	un
pequeño	pero	inexplicable	cambio	en	la	órbita	de	este	planeta.	Se	conoce	como
perihelio,	en	la	órbita	elíptica	de	un	planeta,	al	punto	en	el	que	este	se	halla	más	cerca
del	Sol.	A	lo	largo	de	los	años,	el	perihelio	de	Mercurio	se	había	desplazado	una
distancia	algo	mayor	(aunque	minúscula:	alrededor	de	43	segundos	de	arco	cada
siglo)	de	lo	que	las	leyes	de	Newton	podían	explicar.	Al	principio	se	supuso	que
había	algún	otro	planeta	aún	no	descubierto	que	lo	atraía;	un	razonamiento	similar	al
que	anteriormente	había	llevado	al	descubrimiento	de	Neptuno.	El	astrónomo	francés
que	descubrió	la	anomalía	de	Mercurio	incluso	había	calculado	dónde	podría	estar
ese	planeta,	al	que	llamó	«Vulcano».	Pero	lo	cierto	es	que	no	estaba	allí.
Einstein	confiaba	en	que	su	nueva	teoría	de	la	relatividad,	una	vez	aplicadas	al
Sol	sus	ecuaciones	del	campo	gravitatorio,	podría	explicar	la	órbita	de	Mercurio.	Por
desgracia,	después	de	un	montón	de	cálculos	y	errores	posteriormente	corregidos,	a	él
y	a	Besso	les	salía	que	el	perihelio	de	Mercurio	debía	desplazarse	18	segundos	de
arco	por	cada	siglo,	una	cifra	que	no	era	siquiera	la	mitad	de	la	real.	Aquel	mal
resultado	convenció	a	Einstein	de	no	publicar	sus	cálculos	sobre	Mercurio,	pero	no	de
que	descartara	el	Entwurf,	o	al	menos	no	todavía.
Einstein	y	Besso	estudiaron	también	si	la	rotación	podía	considerarse	una	forma
del	movimiento	relativo	regido	por	las	ecuaciones	de	la	teoría	del	Entwurf.	Dicho	de
www.lectulandia.com	-	Página	202
----------------Page (201) Break----------------
otro	modo,	imaginemos	que	un	observador	está	en	rotación	y,	en	consecuencia,
experimenta	una	inercia.	¿Es	posible	que	este	sea	otro	caso	más	de	movimiento
relativo,	y	que	resulte	indistinguible	del	caso	en	el	que	el	observador	está	en	reposo	y
el	resto	del	universo	gira	a	su	alrededor?
El	experimento	mental	más	famoso	en	ese	sentido	era	el	que	describía	Newton	en
el	tercer	libro	de	sus	Principios.	Imaginemos	un	cubo	colgado	de	una	soga	que
empieza	a	girar.	En	un	primer	momento,	el	agua	de	su	interior	permanece	quieta	y	su
superficie,	plana.	Pero	pronto	la	fricción	del	cubo	hace	que	el	agua	empiece	a	girar
con	él,	y	la	superficie	de	esta	adopta	una	forma	cóncava.	¿Por	qué?	Porque	la	inercia
empuja	el	agua	en	rotación	hacia	fuera,	es	decir,	hacia	las	paredes	del	cubo.
Cierto;	pero	si	sospechamos	que	todo	movimiento	es	relativo,	podríamos
preguntamos:	¿la	rotación	del	agua	es	relativa	a	qué?	No	al	cubo,	puesto	que	la
superficie	del	agua	es	cóncava	mientras	esta	gira	junto	con	el	cubo,	pero	también	lo
es	cuando	este	se	detiene	y	el	agua	sigue	girando	en	su	interior	por	un	tiempo.	Quizá
la	rotación	del	agua	sea	relativa	a	cuerpos	cercanos,	como	la	Tierra,	que	ejercen	una
fuerza	gravitatoria.
Pero	imaginemos	que	el	cubo	gira	en	el	espacio	exterior	sin	gravedad	ni	puntos	de
referencia.	O	imaginemos	que	gira	solo	en	un	universo	vacío	en	el	que	no	hay	nada
más.	¿Seguiría	habiendo	inercia?	Newton	creía	que	sí,	y	decía	que	ello	se	debía	a	que
la	rotación	del	cubo	era	relativa	al	espacio	absoluto.
Cuando	apareció	el	antiguo	héroe	de	Einstein,	Ernst	Mach,	a	mediados	del	siglo
XIX,	desacreditó	esta	noción	de	espacio	absoluto,	afirmando	que	la	inercia	existía
debido	a	que	la	rotación	del	agua	era	relativa	al	resto	de	la	materia	del	universo.	En
realidad	—decía—	se	observarían	los	mismos	efectos	si	el	cubo	estuviese	inmóvil	y
todo	el	resto	del	universo	girara	a	su	alrededor.[25]
Einstein	esperaba	que	la	teoría	de	la	relatividad	general	contara	con	lo	que	él
denominaba	el	«principio	de	Mach»	como	uno	de	sus	pilares.	Por	fortuna,	cuando
analizó	las	ecuaciones	de	su	teoría	del	Entwurf,	concluyó	que	estas	si	parecían
predecir	que	los	efectos	serían	los	mismos	si	era	el	cubo	el	que	giraba	o	si	permanecía
inmóvil	mientras	el	resto	del	universo	giraba	a	su	alrededor.
O	al	menos	eso	creía	Einstein.	Él	y	Besso	realizaron	una	serie	de	inteligentísimos
cálculos	diseñados	para	ver	si	ese	era	realmente	el	caso.	En	su	cuaderno	de	notas,
Einstein	escribió	una	jovial	exclamación	ante	la	que	parecía	ser	la	conclusión
acertada	de	dichos	cálculos:	«¡Es	correcto!».
Por	desgracia,	él	y	Besso	habían	cometido	algunos	errores	en	su	trabajo.	Einstein
acabaría	descubriendo	esos	errores	dos	años	después,	y	se	daría	cuenta	de	que,
lamentablemente,	el	Entwurf	en	realidad	no	satisfacía	el	principio	de	Mach.	Es	muy
probable	que	Besso	le	hubiera	advertido	ya	de	que	ese	podía	ser	el	caso.	En	un
memorando	que	al	parecer	escribió	en	agosto	de	1913,	Besso	sugería	que	una
www.lectulandia.com	-	Página	203
----------------Page (202) Break----------------
«métrica	de	rotación»	no	era	de	hecho	una	solución	permitida	por	las	ecuaciones	de
campo	del	Entwurf.
Pero	Einstein	desechó	aquellas	dudas	en	diversas	cartas	que	escribió	tanto	a
Besso	como	a	Mach	y	otros,	al	menos	por	el	momento.[26]	Si	los	experimentos
respaldaban	la	teoría,	«sus	brillantes	investigaciones	sobre	los	fundamentos	de	la
mecánica	habrán	recibido	una	espléndida	confirmación	—le	escribiría	Einstein	a
Mach	unos	días	después	de	la	publicación	del	Entwurf—,	ya	que	esta	muestra	que	la
inercia	tiene	su	origen	en	alguna	clase	de	interacción	entre	los	cuerpos,	lo	que
concuerda	exactamente	con	su	argumentación	sobre	el	experimento	del	cubo	de
Newton».[27]
Lo	que	más	preocupaba	a	Einstein	del	Entwurf,	comprensiblemente,	era	que	sus
ecuaciones	matemáticas	en	general	no	resultaran	ser	covariantes,	lo	que	mermaba	su
objetivo	de	asegurar	que	las	leyes	de	la	naturaleza	eran	las	mismas	para	un
observador	en	movimiento	acelerado	o	arbitrario	que	para	uno	que	se	moviera	a
velocidad	constante.	«Lamentablemente,	todo	el	asunto	resulta	aún	tan	difícil	que	mi
confianza	en	la	teoría	sigue	siendo	vacilante	—escribiría	en	respuesta	a	una	cálida
carta	de	felicitación	de	Lorentz—.	Por	desgracia,	las	propias	ecuaciones	gravitatorias
no	tienen	la	propiedad	de	la	covariancia	general».[28]
Pronto	se	convenció,	al	menos	durante	un	tiempo,	de	que	tal	hecho	era	inevitable.
En	parte	lo	hizo	a	través	de	un	experimento	mental,	que	pasaría	a	conocerse	como	el
«argumento	del	agujero»,[29]	y	que	parecía	sugerir	que	aquella	especie	de	santo	grial
consistente	en	hacer	que	las	ecuaciones	del	campo	gravitatorio	fueran	generalmente
covariantes	resultaba	imposible	de	alcanzar	o,	cuando	menos,	físicamente	carente	de
interés.	«El	hecho	de	que	las	ecuaciones	gravitatorias	no	sean	generalmente
covariantes,	algo	que	me	perturbó	bastante	durante	un	tiempo,	resulta	inevitable	—le
escribió	a	un	amigo—.	Se	puede	demostrar	con	facilidad	que	no	puede	existir	una
teoría	con	ecuaciones	generalmente	covariantes	si	se	plantea	la	exigencia	de	que	el
campo	sea	matemáticamente	determinado	de	manera	completa	por	la	materia».[30]
En	aquel	momento	hubo	muy	pocos	físicos	que	suscribieran	la	nueva	teoría	de
Einstein,	y	algunos	incluso	llegaron	a	denunciarla.[31]	Einstein	afirmaba	estar
encantado	de	que	la	cuestión	de	la	relatividad	«al	menos	se	haya	abordado	con	el
vigor	requerido»,	tal	como	le	diría	a	su	amigo	Zangger.	«Es	objeto	de	controversias.
A	la	manera	de	Fígaro:	“¿Se	atrevería	mi	noble	Señor	a	un	pequeño	baile?	¡Debe
decírmelo!	Empezaré	a	tocar	para	él”».[32]
Pese	a	todo,	Einstein	seguía	tratando	de	salvar	el	planteamiento	de	su	Entwurf.
Logró	encontrar	el	modo	—o	al	menos	eso	creía—	de	obtener	la	suficiente
covariancia	como	para	satisfacer	la	mayoría	de	aspectos	de	su	principio	sobre	la
equivalencia	entre	gravedad	y	aceleración.	«Conseguí	probar	que	las	ecuaciones
gravitatorias	valen	para	los	sistemas	de	referencia	en	movimiento	arbitrario	y,	por
www.lectulandia.com	-	Página	204
----------------Page (203) Break----------------
tanto,	que	la	hipótesis	de	la	equivalencia	entre	aceleración	y	campo	gravitatorio	es
absolutamente	correcta	—le	escribió	a	Zangger	a	comienzos	de	1914—.	La
naturaleza	nos	muestra	solo	la	cola	del	león.	Pero	no	tengo	duda	alguna	de	a	qué	león
pertenece,	aunque	este	no	se	nos	revele	de	inmediato.	Lo	vemos	solo	como	lo	vería
un	piojo	que	estuviese	encima	de	él».[33]
FREUNDLICH	Y	EL	ECLIPSE	DE	1914
Como	sabía	Einstein,	había	una	forma	de	disipar	las	dudas.	Él	solía	concluir	sus
artículos	sugiriendo	la	forma	en	que	futuros	experimentos	podrían	confirmar	lo	que
fuese	que	hubiera	propugnado.	En	el	caso	de	la	relatividad	general,	ese	proceso	se
había	iniciado	en	1911,	cuando	había	especificado	con	cierta	precisión	en	qué	grado
creía	que	la	luz	de	una	estrella	sería	desviada	por	la	gravedad	del	Sol.
Esto	era	algo	que	Einstein	consideraba	que	podría	medirse	fotografiando	estrellas
cuya	luz	pasara	cerca	del	Sol,	y	determinando	si	parecía	haber	un	minúsculo
desplazamiento	en	su	posición	en	comparación	con	el	caso	de	que	su	luz	no	pasara
cerca	del	Sol.	Pero	ese	era	un	experimento	que	había	de	realizarse	durante	un	eclipse,
cuando	la	luz	estelar	resultara	visible.
Así	pues,	no	resulta	sorprendente	que,	mientras	su	teoría	suscitaba	a	la	vez
ruidosos	ataques	por	parte	de	sus	colegas	y	silenciosas	dudas	en	su	propia	mente,
Einstein	se	fuera	interesando	cada	vez	más	por	lo	que	pudiera	descubrirse	durante	el
próximo	eclipse	total	de	Sol	que	resultaba	adecuado	para	realizar	la	comprobación,
previsto	para	el	21	de	agosto	de	1914.	Ello	requería	una	expedición	a	la	región	rusa
de	Crimea,	por	donde	pasaría	la	trayectoria	del	eclipse.
Einstein	estaba	tan	ansioso	por	comprobar	su	teoría	durante	el	eclipse,	que	cuando
pareció	que	no	iba	a	haber	suficiente	dinero	para	aquella	expedición,	se	ofreció	a
pagar	parte	de	los	costes	de	su	propio	bolsillo.	Erwin	Freundlich,	el	joven	astrónomo
berlinés	que	había	leído	las	predicciones	sobre	la	curvatura	de	la	luz	en	el	artículo	de
Einstein	de	1911	y	se	había	mostrado	interesado	en	demostrar	que	eran	correctas,
estaba	dispuesto	a	asumir	el	mando.	«Me	siento	extremadamente	satisfecho	de	que
haya	abordado	tan	celosamente	la	cuestión	de	la	curvatura	de	la	luz»,	le	escribió
Einstein	a	comienzos	de	1912.	Y	en	agosto	de	1913	siguió	bombardeando	al
astrónomo	con	palabras	de	aliento.	«No	hay	nada	más	que	puedan	hacer	los	teóricos
—le	escribió—.	En	este	asunto	son	solo	ustedes	los	astrónomos	quienes	pueden
prestar	el	año	que	viene	un	servicio	sencillamente	inestimable	a	la	física	teórica».[34]
Freundlich	se	casó	en	agosto	de	1913,	y	decidió	hacer	su	viaje	de	luna	de	miel	a
las	montañas	de	las	inmediaciones	de	Zúrich,	con	la	esperanza	de	poder	conocer	a
Einstein.	Y	así	fue.	Cuando	Freundlich	le	habló	en	una	carta	de	su	proyectada	luna	de
www.lectulandia.com	-	Página	205
----------------Page (204) Break----------------
miel,	Einstein	le	invitó	a	que	fuera	a	visitarle.	«Eso	es	maravilloso,	ya	que	encaja	con
nuestros	planes»,	le	escribiría	Freundlich	a	su	prometida,	de	cuya	reacción	ante	la
perspectiva	de	pasar	parte	de	su	luna	de	miel	con	un	físico	teórico	al	que	ni	siquiera
conocía	no	ha	quedado	constancia.
Cuando	los	recién	casados	entraron	en	la	estación	de	tren	de	Zúrich,	se
encontraron	con	un	desaliñado	Einstein	que,	como	recordaría	la	esposa	de	Freundlich,
llevaba	un	gran	sombrero	de	paja	y	que	tenía	al	lado	al	rollizo	químico	Fritz	Haber.
Einstein	condujo	al	grupo	a	una	población	cercana	donde	tenía	que	dar	una
conferencia,	después	de	lo	cual	se	los	llevó	a	comer.	Pero	resultó	que	se	había
olvidado	de	coger	dinero,	cosa	nada	sorprendente	en	él,	y	un	ayudante	que	le
acompañaba	tuvo	que	deslizarle	un	billete	de	cien	francos	por	debajo	de	la	mesa.
Durante	casi	todo	el	día	Freundlich	estuvo	hablando	de	la	gravedad	y	la	curvatura	de
la	luz	con	Einstein,	incluso	cuando	el	grupo	fue	a	hacer	una	caminata	en	plena
naturaleza,	dejando	sola	a	su	esposa	para	que	pudiera	admirar	tranquilamente	el
paisaje.[35]
En	su	conferencia	de	ese	día,	que	versaba	sobre	la	relatividad	general,	Einstein
señaló	a	Freundlich	al	público,	calificándole	de	«el	hombre	que	comprobará	la	teoría
el	año	que	viene».	El	problema	sin	embargo,	era	recaudar	el	dinero.	Por	entonces,
Planck	y	otros	estaban	tratando	de	atraer	a	Einstein	de	Zúrich	a	Berlín	para	hacerle
miembro	de	la	Academia	Prusiana,	y	este	se	aprovechó	de	la	situación	para	escribir	a
Planck	instándole	a	que	proporcionara	a	Freundlich	el	dinero	necesario	para	realizar
la	tarea.
De	hecho,	el	mismo	día	en	que	Einstein	aceptó	formalmente	el	puesto	en	Berlín	y
su	elección	como	miembro	de	la	Academia	—el	7	de	diciembre	de	1913—,	escribió	a
Freundlich	con	la	oferta	de	echar	mano	de	su	propio	bolsillo.	«Si	la	Academia	se
acobarda	—decía	Einstein—,	conseguiremos	esos	pocos	cuartos	de	personas
privadas.	En	el	caso	de	que	todo	fallara,	yo	mismo	lo	pagaré	de	lo	poco	que	tengo
ahorrado,	al	menos	los	primeros	2.000	marcos».	Lo	principal	—recalcaba	Einstein—
era	que	Freundlich	siguiera	con	sus	preparativos.	«Usted	siga	adelante	y	pida	las
placas	fotográficas,	y	no	permita	que	se	pierda	tiempo	por	el	problema	del	dinero».
[36]
Al	final	resultó	que	sí	hubo	suficientes	donaciones	privadas,	principalmente	de	la
Fundación	Krupp,	para	hacer	posible	la	expedición.	«Puede	imaginar	lo	contento	que
estoy	de	que	las	dificultades	externas	de	su	empresa	hayan	quedado	más	o	menos
superadas	—escribiría	Einstein,	añadiendo	una	nota	de	confianza	sobre	lo	que	se	iba
a	descubrir—:	He	considerado	la	teoría	desde	todos	los	ángulos,	y	tengo	plena
confianza	en	el	asunto».[37]
El	19	de	julio,	Freundlich	y	otros	dos	colegas	salieron	de	Berlín	con	rumbo	a
Crimea,	donde	se	les	unió	otro	grupo	de	científicos	procedentes	del	observatorio	de	la
www.lectulandia.com	-	Página	206
----------------Page (205) Break----------------
ciudad	argentina	de	Córdoba.	Si	todo	iba	bien,	dispondrían	de	dos	minutos	para	hacer
fotografías	que	luego	pudieran	usarse	para	analizar	si	la	luz	estelar	se	desviaba	o	no
por	la	acción	de	la	gravedad	del	Sol.
Pero	no	todo	fue	bien.	Veinte	días	antes	del	eclipse,	Europa	se	sumió	en	la
Primera	Guerra	Mundial	y	Alemania	declaró	la	guerra	a	Rusia.	Freundlich	y	sus
colegas	alemanes	fueron	capturados	por	el	ejército	ruso,	y	su	equipo	fue	confiscado.
Dadas	las	circunstancias,	no	resulta	sorprendente	que	estos	no	lograran	convencer	a
los	soldados	rusos	de	que,	con	todas	aquellas	potentes	cámaras	y	dispositivos	de
localización,	no	eran	más	que	astrónomos	que	planeaban	observar	las	estrellas	a	fin
de	comprender	mejor	los	secretos	del	universo.
Aunque	les	hubieran	dado	vía	libre,	es	probable	que	las	observaciones	hubieran
fracasado.	Durante	los	minutos	que	duró	el	eclipse	el	cielo	estuvo	nublado,	y	un
grupo	norteamericano	que	también	estaba	en	la	región	fue	incapaz	de	obtener
ninguna	fotografía	aprovechable.[38]
Pese	a	todo,	el	hecho	de	que	la	misión	del	eclipse	se	viera	frustrada	tuvo	también
su	lado	bueno,	puesto	que	las	ecuaciones	del	Entwurf	de	Einstein	no	eran	correctas.
El	grado	en	que	la	gravedad	había	de	desviar	la	luz,	según	la	teoría	einsteiniana	de
aquel	momento,	era	el	mismo	que	predecía	la	teoría	newtoniana	de	la	emisión	de	la
luz.	Sin	embargo,	y	como	el	propio	Einstein	acabaría	descubriendo	un	año	después,	la
predicción	correcta	acabaría	siendo	el	doble	de	aquella.	Si	Freundlich	hubiera	tenido
éxito	en	1914,	podría	haberse	revelado	públicamente	que	Einstein	se	equivocaba.
«Mi	buen	amigo	el	astrónomo	Freundlich,	en	lugar	de	experimentar	un	eclipse
solar	en	Rusia,	va	a	tener	que	experimentar	la	cautividad	en	dicho	país	—le	escribió
Einstein	a	su	amigo	Ehrenfest—.	Estoy	preocupado	por	él».[39]	Pero	no	había
necesidad	de	preocuparse;	el	joven	astrónomo	sería	liberado	en	un	intercambio	de
prisioneros	unas	semanas	después.
En	agosto	de	1914,	sin	embargo,	Einstein	tenía	otras	razones	para	preocuparse:	su
crisis	matrimonial	acababa	de	estallar,	su	gran	obra	maestra	teórica	necesitaba	aún
mucho	trabajo,	y	ahora	el	nacionalismo	y	el	militarismo	característicos	de	su	país
natal	—aquellos	rasgos	que	él	tanto	aborrecía	desde	su	infancia—	lo	habían	sumido
en	una	guerra	que	le	convertiría	en	un	extranjero	en	una	tierra	extranjera,	y	en
Alemania	esa	resultaría	ser	una	situación	especialmente	peligrosa.
LA	PRIMERA	GUERRA	MUNDIAL
La	reacción	en	cadena	que	puso	a	Europa	en	guerra	en	agosto	de	1914	vino	a
inflamar	tanto	el	orgullo	patriótico	de	los	prusianos	como	—en	una	reacción	de	igual
magnitud,	aunque	de	sentido	opuesto—	el	pacifismo	visceral	de	Einstein,	un	hombre
www.lectulandia.com	-	Página	207
----------------Page (206) Break----------------
tan	amable	y	con	tal	aversión	al	conflicto	que	incluso	le	disgustaba	jugar	al	ajedrez.
«Europa,	en	su	locura,	se	ha	embarcado	en	algo	increíblemente	absurdo	—le
escribiría	a	Ehrenfest	aquel	mes—.	En	tales	momentos	uno	descubre	a	qué	deplorable
raza	de	brutos	pertenecemos».[40]
Ya	desde	que	huyera	de	Alemania	siendo	estudiante	y	se	viera	influido	por	el
diáfano	nacionalismo	de	Jost	Winteler	en	Aarau,	Einstein	había	albergado
sentimientos	que	le	predisponían	favorablemente	al	pacifismo,	el	federalismo
mundial	y	el	socialismo.	Sin	embargo,	en	general	había	rehuido	el	activismo	público.
La	Primera	Guerra	Mundial	cambió	aquella	situación.	Einstein	jamás	abandonaría
la	física,	pero	desde	entonces	pasaría	a	defender	firmemente	en	público,	durante	la
mayor	parte	de	su	vida,	sus	ideales	sociales	y	políticos.
La	irracionalidad	de	la	guerra	hizo	creer	a	Einstein	que,	de	hecho,	los	científicos
tenían	el	deber	especial	de	intervenir	en	los	asuntos	públicos.	«Nosotros	los
científicos	en	particular	debemos	fomentar	el	internacionalismo	—afirmaba—.	Por
desgracia,	en	este	aspecto	hemos	tenido	que	sufrir	serias	decepciones	incluso	entre
los	propios	científicos».[41]	Se	sentía	especialmente	consternado	por	la	cerrada
mentalidad	belicista	de	sus	tres	colegas	más	próximos,	los	científicos	que	le	habían
llevado	a	Berlín:	Fritz	Haber,	Walther	Nernst	y	Max	Planck.[42]
Haber	era	un	químico	calvo,	atildado	y	de	corta	estatura	que	había	nacido	en	una
familia	judía,	pero	que	había	tratado	con	todas	sus	fuerzas	de	asimilarse
convirtiéndose,	haciéndose	bautizar	y	adoptando	la	vestimenta,	las	maneras	e	incluso
los	quevedos	característicos	de	un	auténtico	prusiano.	Era	el	director	del	instituto
químico	donde	Einstein	tenía	su	despacho,	y	estaba	mediando	en	la	guerra	entre
Einstein	y	Maric	justo	cuando	estalló	aquella	otra	guerra,	más	grave,	en	Europa.
Aunque	esperaba	ser	nombrado	oficial	del	ejército,	el	hecho	de	ser	un	académico	de
ascendencia	judía	le	obligó	a	conformarse	con	el	rango	de	sargento.[43]
Haber	reorganizó	su	instituto	para	dedicarlo	a	la	fabricación	de	armas	químicas
para	el	ejército	alemán.	Había	hallado	ya	el	modo	de	sintetizar	amoníaco	a	partir	del
nitrógeno,	lo	que	permitía	a	los	alemanes	la	producción	en	masa	de	explosivos.
Luego	centró	su	atención	en	fabricar	un	gas	mortífero	a	base	de	cloro,	el	cual,	al	ser
más	pesado	que	el	aire,	penetraría	en	las	trincheras	y	asfixiaría	dolorosamente	a	los
soldados	quemándoles	la	garganta	y	los	pulmones.	En	abril	de	1915	se	inauguró	la
moderna	guerra	química,	cuando	alrededor	de	cinco	soldados	franceses	y	belgas
encontraron	aquel	fatídico	final	en	Ypres,	donde	el	propio	Haber	en	persona
supervisó	el	ataque.	(En	una	ironía	digna	del	inventor	de	la	dinamita,	el	mismo	que
luego	instituyó	el	premio	Nobel,	en	1918	Haber	obtendría	el	Nobel	de	química	por	su
proceso	de	síntesis	del	amoníaco).
Su	colega	y	ocasional	rival	académico,	Nernst,	un	hombre	de	cincuenta	años	que
llevaba	gafas,	le	pidió	a	su	esposa	que	comprobara	su	estilo	mientras	practicaba	la
www.lectulandia.com	-	Página	208
----------------Page (207) Break----------------
marcha	y	el	saludo	delante	de	su	casa.	Luego	cogió	su	automóvil	particular	y	se
presentó	en	el	frente	occidental	como	conductor	voluntario.	A	su	regreso	a	Berlin,
experimentó	con	gas	lacrimógeno	y	otros	irritantes	que	pudieran	emplearse	como	una
forma	humanitaria	de	hacer	salir	al	enemigo	de	las	trincheras;	sin	embargo,	los
generales	decidieron	que	preferían	el	enfoque	letal	de	Haber,	de	modo	que	Nernst
pasó	a	incorporarse	al	equipo	de	este	último.
Incluso	el	reverenciado	Planck	respaldó	lo	que	él	calificaba	de	«guerra	justa»	de
Alemania.	Como	les	dijo	a	sus	alumnos	cuando	partían	hacia	el	frente:	«Alemania	ha
desenvainado	su	espada	contra	un	criadero	de	insidiosa	perfidia».[44]
Einstein	logró	evitar	que	la	guerra	provocara	una	ruptura	personal	entre	él	y	sus
tres	colegas,	y	durante	la	primavera	de	1915	estuvo	dando	clases	de	matemáticas	al
hijo	de	Haber.[45]	Pero	cuando	firmaron	una	declaración	defendiendo	el	militarismo
de	Alemania,	se	sintió	obligado	a	romper	con	ellos	políticamente.
La	declaración,	publicada	en	octubre	de	1914,	se	titulaba	«Llamamiento	al	mundo
culto»,	y	pasaría	a	conocerse	como	el	«Manifiesto	de	los	93»	por	el	número	de
intelectuales	que	lo	firmaron.	Con	escaso	respeto	a	la	verdad,	negaba	que	el	ejército
alemán	hubiera	cometido	ataques	contra	civiles	en	Bélgica,	y	luego	pasaba	a
proclamar	que	la	guerra	era	necesaria.	«De	no	ser	por	el	militarismo	alemán,	la
cultura	alemana	habría	sido	borrada	de	la	faz	de	la	tierra	—afirmaba—.	Libraremos
esta	lucha	hasta	el	final	como	nación	culta,	una	nación	que	no	considera	el	legado	de
Goethe,	Beethoven	y	Kant	menos	sagrado	que	la	casa	y	el	hogar».[46]
No	era	extraño	que	entre	los	científicos	que	firmaron	se	encontrara	el	conservador
Philipp	Lenard,	famoso	por	el	efecto	fotoeléctrico,	quien	más	tarde	se	convertiría	en
rabioso	antisemita	y	detractor	de	Einstein.	Lo	más	doloroso	fue	que	Haber,	Nernst	y
Planck	también	firmaron.	Como	ciudadanos,	al	igual	que	como	científicos,	tenían
cierta	tendencia	natural	a	secundar	los	sentimientos	de	otros.	Einstein,	en	cambio,
solía	mostrar	una	inclinación	natural	a	no	secundarlos,	lo	que	en	ocasiones	constituía
una	ventaja	como	científico	a	la	vez	que	como	ciudadano.
Un	carismático	aventurero	y	médico	ocasional	llamado	Georg	Friedrich	Nicolai,
que	era	de	origen	judío	(su	nombre	original	era	Lewinstein)	y	amigo	tanto	de	Elsa
como	de	su	hija	Ilse,	colaboró	con	Einstein	para	escribir	una	réplica	pacifista.	Su
«Manifiesto	a	los	europeos»	apelaba	a	una	cultura	que	trascendiera	el	nacionalismo	y
atacaba	a	los	autores	del	manifiesto	anterior.	«Han	hablado	con	un	espíritu	hostil	—
escribieron	Einstein	y	Nicolai—.	Las	pasiones	nacionalistas	no	pueden	excusar	esta
actitud,	que	resulta	indigna	de	lo	que	el	mundo	hasta	ahora	ha	llamado	cultura».
Einstein	le	sugirió	a	Nicolai	que	Max	Planck,	a	pesar	de	haber	sido	uno	de	los
firmantes	del	manifiesto	original,	tal	vez	quisiera	participar	en	su	contra-manifiesto
debido	a	su	«amplitud	de	miras	y	buena	voluntad».	También	le	dio	el	nombre	de
Zangger	como	posibilidad.	Pero	al	parecer	ninguno	de	ellos	estuvo	dispuesto	a
www.lectulandia.com	-	Página	209
----------------Page (208) Break----------------
participar.	En	lo	que	constituye	un	buen	indicio	del	talante	de	la	época,	Einstein	y
Nicolai	solo	pudieron	conseguir	otros	dos	partidarios,	de	modo	que	renunciaron	a	su
intento	y	por	el	momento	su	manifiesto	permaneció	inédito.[47]
Einstein	también	se	convirtió	en	uno	de	los	primeros	miembros	de	la	denominada
Liga	de	la	Nueva	Patria,	un	club	de	espíritu	liberal	y	moderadamente	pacifista	que
propugnaba	un	pronto	acuerdo	de	paz	y	el	establecimiento	de	una	estructura	federal
en	Europa	a	fin	de	evitar	futuros	conflictos.	La	Liga	publicó	un	panfleto	titulado	«La
creación	de	los	Estados	Unidos	de	Europa»,	y	ayudó	a	la	difusión	de	literatura
pacifista	en	las	cárceles	y	otros	lugares.	Elsa	asistió	con	Einstein	a	algunas	de	sus
reuniones,	los	lunes	por	la	tarde,	hasta	que	se	prohibió	el	grupo	a	principios	de	1916.
[48]
Uno	de	los	pacifistas	más	destacados	durante	la	guerra	fue	el	escritor	francés
Romain	Rolland,	que	había	tratado	de	fomentar	la	amistad	entre	su	país	y	Alemania.
Einstein	fue	a	verle	en	septiembre	de	1915,	cerca	del	lago	Léman.	Rolland	anotó	en
su	diario	que	Einstein,	que	hablaba	el	francés	con	dificultad,	le	dio	«un	giro	divertido
al	más	serio	de	los	temas».
Mientras	permanecían	sentados	en	la	terraza	de	un	hotel	entre	enjambres	de
abejas	que	saqueaban	las	viñas	en	flor,	Einstein	bromeó	sobre	las	reuniones	del
cuerpo	docente	de	Berlín,	donde	todos	los	profesores	se	mostraban	tan	angustiados
por	el	tema	de	«por	qué	el	mundo	nos	odia	tanto	a	los	alemanes»	y	luego	«eludían
minuciosamente	la	verdad».	De	manera	bastante	atrevida,	quizá	incluso	imprudente,
Einstein	dijo	abiertamente	que	él	creía	que	Alemania	no	podía	reformarse	y	que,	en
consecuencia,	esperaba	que	ganaran	los	aliados,	lo	cual	«aplastaría	el	poder	de	Prusia
y	de	la	dinastía».[49]
El	mes	siguiente,	Einstein	mantuvo	una	acerba	correspondencia	con	Paul	Hertz,
un	destacado	matemático	de	Gotinga	que	era,	o	al	menos	había	sido,	amigo	suyo.
Hertz	era	simpatizante	de	la	Liga	de	la	Nueva	Patria	como	Einstein,	pero	se	había
echado	atrás	a	la	hora	de	convertirse	en	miembro	de	pleno	derecho	cuándo	el	club	se
había	convertido	en	objeto	de	controversia.	«Esta	clase	de	cautela,	la	de	no	defender
los	propios	derechos,	es	la	causa	de	toda	la	lamentable	situación	política	—le
amonestaba	Einstein—.	Tiene	usted	ese	tipo	de	valiente	mentalidad	que	tanto
aprecian	las	potencias	dominantes	en	los	alemanes».
«Si	hubiera	dedicado	usted	tanta	atención	a	comprender	a	las	personas	como	a
comprender	la	ciencia,	no	me	habría	escrito	una	carta	tan	insultante»,	replicó	Hertz.
Era	una	afirmación	reveladora,	y	también	cierta.	Einstein	era	mucho	mejor	a	la	hora
de	entender	las	ecuaciones	físicas	que	las	personales,	como	muy	bien	sabía	su
familia,	y	él	mismo	admitiría	en	su	carta	pidiendo	excusas.	«Debe	usted	perdonarme,
especialmente	teniendo	en	cuenta	—como	usted	mismo	me	dice	acertadamente—	que
no	he	otorgado	la	misma	atención	a	comprender	a	las	personas	que	a	comprender	la
www.lectulandia.com	-	Página	210
----------------Page (209) Break----------------
ciencia»,	escribiría.[50]
En	noviembre,	Einstein	publicó	un	ensayo	de	tres	páginas	titulado	«Mi	opinión
sobre	la	guerra»,	que	rozaba	el	límite,	incluso	para	un	gran	científico,	de	lo	que
estaba	permitido	decir	públicamente	en	Alemania.	Especulaba	con	la	posibilidad	de
que	existiera	«un	rasgo	biológicamente	determinado	del	Carácter	masculino»	que
fuera	una	de	las	causas	de	las	guerras.	Cuando	el	artículo	fue	publicado	por	la	Liga
Goethe,	aquel	mismo	mes,	se	eliminaron	algunos	pasajes	en	aras	de	la	seguridad,
incluido	un	ataque	al	patriotismo	como	potencial	recipiente	de	«los	requisitos	morales
del	odio	bestial	y	el	asesinato	masivo».[51]
La	idea	de	que	la	guerra	tuviera	una	base	biológica	en	la	agresión	masculina	sería
un	tema	que	Einstein	exploraría	también	en	una	carta	a	su	amigo	de	Zúrich,	Heinrich
Zangger.	«¿Qué	impulsa	a	la	gente	a	matarse	y	mutilarse	tan	salvajemente?	—se
preguntaba—.	Creo	que	es	el	carácter	sexual	del	macho	el	que	lleva	a	tan	salvajes
explosiones».
El	único	método	de	refrenar	tal	agresividad	—sostenía—	era	crear	una
organización	mundial	que	tuviera	el	poder	de	vigilar	a	los	países	miembros.[52]	Sería
este	un	tema	que	Einstein	retomaría	dieciocho	años	después,	en	una	de	sus	últimas
manifestaciones	públicas	de	pacifismo,	al	mantener	una	correspondencia	abierta	con
Sigmund	Freud	tanto	sobre	la	psicología	masculina	como	sobre	la	necesidad	de	un
gobierno	mundial.
EL	FRENTE	EN	CASA,	1915
Los	primeros	meses	de	la	guerra,	en	1915,	vinieron	a	hacer	aún	más	difícil	la
separación	de	Einstein	de	sus	hijos	Hans	Albert	y	Eduard,	tanto	emocional	como
logísticamente.	Estos	querían	que	fuera	a	visitarles	en	Zúrich	aquel	año	por	Pascua,	y
Hans	Albert,	que	acababa	de	cumplir	los	once	años,	le	escribió	dos	cartas	destinadas
a	ablandarle:	«Solo	pienso	que	en	Pascua	estarás	aquí	y	volveremos	a	tener	un	papá».
En	su	siguiente	postal	le	decía	que	su	hermano	pequeño	le	había	contado	que
había	soñado	que	«papá	estaba	aquí».	También	le	describía	lo	bien	que	le	iban	las
matemáticas:	«Mamá	me	pone	problemas;	tenemos	un	cuadernillo;	también	podría
hacer	lo	mismo	contigo».[53]
La	guerra	hizo	imposible	que	pudiera	ir	por	Pascua,	pero	Einstein	respondió	a	las
cartas	prometiendo	a	Hans	Albert	que	iría	en	julio	para	hacer	una	excursión	a	los
Alpes	suizos.	«En	verano,	tú	y	yo	nos	iremos	un	viaje	solos	durante	quince	días	o	tres
semanas	—le	escribió—.	Eso	se	repetirá	cada	año,	y	Tete	[Eduard]	también	podrá
venir	cuando	sea	lo	bastante	mayor».
Einstein	expresaba	asimismo	su	contento	porque	su	hijo	se	aficionara	a	la
www.lectulandia.com	-	Página	211
----------------Page (210) Break----------------
geometría.	Esta	—le	decía—	había	sido	su	«pasatiempo	favorito»	cuando	tenía	más	o
menos	la	misma	edad	que	él,	«pero	yo	no	tenía	a	nadie	que	me	enseñara	nada,	de
modo	que	tuve	que	aprenderla	en	los	libros».	Deseaba	estar	con	su	hijo	para	ayudarle
a	aprender	matemáticas	y	«explicarte	muchas	cosas	buenas	e	interesantes	sobre	la
ciencia	y	muchas	otras	cosas».	Pero	eso	no	siempre	sería	posible.	Quizá	podrían
hacerlo	por	correo.	«Si	me	escribes	cada	vez	que	aprendas	algo	nuevo,	te	pondré	un
buen	problema	para	que	lo	resuelvas».	Enviaba	un	juguete	para	cada	uno	de	sus	hijos,
junto	con	el	consejo	de	que	se	cepillaran	bien	los	dientes.	«Yo	lo	hago	y	estoy	muy
contento	de	tener	unos	dientes	sanos».[54]
Pero	la	tensión	en	la	familia	se	agravó.	Einstein	y	Maric	intercambiaron	cartas
discutiendo	tanto	por	el	dinero	como	por	las	vacaciones,	y	a	finales	de	junio	llegó	una
breve	postal	de	Hans	Albert.	«Si	eres	tan	antipático	con	ella	—le	decía	a	su	padre,
refiriéndose	a	su	madre—,	no	quiero	ir	contigo».	De	modo	que	Einstein	canceló	su
planeado	viaje	a	Zúrich	y,	en	lugar	de	ello,	se	fue	con	Elsa	y	sus	dos	hijas	a	la
población	turística	de	Sellin,	a	orillas	del	Báltico.
Einstein	estaba	convencido	de	que	Maric	estaba	volviendo	a	sus	hijos	contra	él.
Sospechaba	—probablemente	con	razón—	que	detrás	de	las	postales	que	le	enviaba
Hans	Albert	estaba	la	mano	de	ella,	tanto	en	las	lastimeras,	que	trataban	de	hacerle
sentir	culpable	por	no	encontrarse	en	Zúrich,	como	en	las	otras,	más	ariscas,	en	las
que	rechazaba	las	excursiones	vacacionales.	«El	bueno	de	mi	chico	ya	había	sido
apartado	de	mí	durante	unos	años	por	parte	de	mi	esposa,	que	tiene	una	especial
disposición	vengativa	—se	quejaba	a	Zangger—.	La	postal	que	recibí	del	pequeño
Albert	había	sido	inspirada,	si	no	directamente	dictada,	por	ella».
Einstein	le	pedía	a	Zangger,	que	era	profesor	de	medicina,	que	examinara	al	joven
Eduard,	que	había	sufrido	infecciones	de	oído	y	otras	afecciones.	«Por	favor,
escríbeme	para	decirme	qué	le	pasa	a	mi	pequeño	—le	rogaba—.	Siento	un	cariño
especial	por	él.	¡Es	todavía	tan	dulce	conmigo	y	tan	inocente!».[55]
No	fue	hasta	comienzos	de	septiembre	cuando	finalmente	Einstein	puso	rumbo	a
Suiza.	Maric	consideraba	que	lo	más	adecuado	era	que	se	alojara	con	ella	y	los	niños
a	pesar	de	las	tensiones;	al	fin	y	al	cabo	seguían	estando	casados.	Lo	cierto	es	que
tenía	ciertas	esperanzas	de	reconciliación.	Pero	Einstein	no	mostró	interés	alguno	por
estar	con	ella,	y	en	cambio	prefirió	alojarse	en	un	hotel	y	pasar	gran	parte	del	tiempo
con	sus	amigos	Michele	Besso	y	Heinrich	Zangger.
Al	final	resultó	que	solo	tuvo	la	oportunidad	de	ver	a	sus	hijos	en	dos	ocasiones
durante	las	tres	semanas	que	estuvo	en	Suiza.	En	una	carta	dirigida	a	Elsa,	Einstein
culpaba	de	ello	a	su	mujer:	«La	causa	fue	el	temor	de	su	madre	de	que	los	pequeños
se	hicieran	demasiado	dependientes	de	mí».	Hans	Albert	le	hizo	saber	a	su	padre	que
su	visita	le	hacía	sentirse	incómodo.[56]
Después	de	que	Einstein	hubiera	regresado	a	Berlín,	Hans	Albert	fue	a	ver	a
www.lectulandia.com	-	Página	212
----------------Page (211) Break----------------
Zangger.	El	amable	profesor	de	medicina,	amigo	de	ambas	partes	en	la	disputa,	trató
de	forjar	un	acuerdo	para	que	Einstein	pudiera	ver	a	sus	hijos.	También	Besso	hizo	de
intermediario.	Al	final,	Einstein	podría	ver	a	sus	hijos	—según	le	informaba	Besso	en
una	carta	formal	que	escribió	en	presencia	de	Maric—,	pero	no	en	Berlín	ni	en
presencia	de	la	familia	de	Elsa.	Sería	mejor	hacerlo	«en	una	buena	posada	suiza»,	al
principio	solo	con	Hans	Albert,	donde	pudieran	pasar	algún	tiempo	juntos	libres	de
toda	distracción.	Hans	Albert	tenía	planeado	ir	a	ver	a	la	familia	de	Besso	hacia	las
navidades,	y	sugería	que	quizá	Einstein	pudiera	ir	también.[57]
LA	CARRERA	HACIA	LA	RELATIVIDAD	GENERAL,	1915
Lo	que	hizo	tan	remarcable	la	avalancha	de	problemas	políticos	y	personales	del
otoño	de	1915	fue	que	esta	vino	a	resaltar	aún	más	la	capacidad	de	Einstein	para
concentrarse	y	aislar	sus	tareas	científicas	de	toda	distracción.	Durante	ese	período,
con	gran	esfuerzo	y	ansiedad,	se	entregó	a	una	competitiva	carrera	hacia	lo	que	más
tarde	calificaría	como	el	mayor	logro	de	su	vida.[58]
Cuando	Einstein	se	trasladó	a	Berlín,	en	la	primavera	de	1914,	sus	colegas	dieron
por	supuesto	que	crearía	un	instituto	y	atraería	acólitos	para	que	trabajaran	en	el
problema	más	acuciante	de	la	física,	las	implicaciones	de	la	teoría	cuántica.	Pero
Einstein	era	más	bien	un	lobo	solitario.	A	diferencia	de	Planck,	él	no	quería	rodearse
de	una	camarilla	de	colaboradores	o	protegidos,	y	prefería	concentrarse	en	la	que
había	vuelto	a	convertirse	su	pasión	personal:	la	generalización	de	su	teoría	de	la
relatividad.[59]
Así	pues,	cuando	su	esposa	y	sus	hijos	se	fueron	a	Zúrich,	Einstein	abandonó	su
antiguo	piso	y	alquiló	uno	que	estaba	más	cerca	de	la	casa	de	Elsa	y	del	centro	de
Berlín.	Era	aquel	un	refugio	de	soltero,	apenas	amueblado,	pero	en	cambio	bastante
espacioso;	tenía	siete	habitaciones	y	estaba	en	la	tercera	de	las	cinco	plantas	de	un
bloque	de	reciente	construcción.[60]
El	estudio	del	piso	tenía	una	gran	mesa	de	escritorio	de	madera,	llena	de
montones	de	papeles	y	revistas.	Moviéndose	por	aquella	especie	de	eremitorio,
comiendo	y	trabajando	cuando	le	convenía,	y	durmiendo	cuando	tenía	sueño,	Einstein
libró	su	solitaria	batalla.
A	lo	largo	de	la	primavera	y	el	verano	de	1915,	Einstein	luchó	con	su	teoría	del
Entwurf,	perfeccionándola	y	defendiéndola	frente	a	toda	una	serie	de
cuestionamientos.	Empezó	a	llamarla	«la	teoría	general»,	en	lugar	de	calificarla
meramente	de	«una	teoría	generalizada»	de	la	relatividad,	pero	eso	no	ocultaba	los
problemas	que	esta	presentaba,	y	que	seguía	tratando	de	solventar.
Einstein	afirmaba	que	sus	ecuaciones	tenían	la	mayor	covariancia	que	le
www.lectulandia.com	-	Página	213
----------------Page (212) Break----------------
permitían	su	«argumento	del	agujero»	y	otras	restricciones	de	la	física,	pero
empezaba	a	sospechar	que	tal	vez	aquello	no	fuera	correcto.	También	emprendió	un
agotador	debate	con	el	matemático	italiano	Tullio	Levi-Civita,	que	le	señaló	varios
problemas	de	su	manejo	del	cálculo	de	tensores.	Y	seguía	estando	también	el
rompecabezas	del	resultado	incorrecto	que	daba	la	teoría	para	el	desplazamiento	de	la
órbita	de	Mercurio.
Al	menos	su	teoría	del	Entwurf	sí	explicaba	acertadamente	—o	al	menos	eso
creyó	durante	todo	el	verano	de	1915—	la	rotación	como	una	forma	de	movimiento
relativo,	esto	es,	un	movimiento	que	podía	definirse	únicamente	en	relación	con	las
posiciones	y	los	movimientos	de	otros	objetos.	Sus	ecuaciones	de	campo	—creía—
permanecían	constantes	bajo	una	transformación	a	unas	coordenadas	en	rotación.[61]
Einstein	confiaba	lo	suficiente	en	su	teoría	como	para	hacer	alarde	de	ella	en	una
serie	de	conferencias	de	dos	horas	de	duración	que	dio	a	lo	largo	de	una	semana,	a
partir	de	finales	de	junio	de	1915,	en	la	Universidad	de	Gotinga,	que	se	había
convertido	en	el	principal	centro	de	conocimiento	en	relación	con	los	aspectos
matemáticos	de	la	física	teórica.	El	más	destacado	entre	todos	sus	genios	era	David
Hilbert,	y	Einstein	estaba	particularmente	ansioso	—al	final	resultaría	que	demasiado
ansioso—	por	explicarle	todos	los	entresijos	de	la	relatividad.
La	visita	a	Gotinga	fue	un	triunfo.	Einstein	escribió	exultante	a	Zangger
diciéndole	que	había	tenido	«la	agradable	experiencia	de	convencer	por	completo	a
los	matemáticos	de	allí».	Refiriéndose	a	Hilbert,	pacifista	como	él,	añadía:	«Le
conocí	y	de	inmediato	sentí	un	gran	afecto	por	él».	Unas	semanas	más	tarde,	y
después	de	explicar	de	nuevo	que	«logré	convencer	a	Hilbert	de	la	teoría	de	la
relatividad	general»,	Einstein	lo	calificaba	de	«un	hombre	con	asombrosa	energía	e
independencia».	En	una	carta	dirigida	a	otro	físico	se	mostraba	aún	más	efusivo:	«En
Gotinga	tuve	el	gran	placer	de	ver	que	se	entendía	todo	hasta	sus	últimos	detalles.
¡Estoy	totalmente	encantado	con	Hilbert!».[62]
También	Hilbert	estaba	encantado	con	Einstein	y	su	teoría.	Tanto,	que	pronto	se
propuso	ver	si	podía	adelantarse	a	él	en	el	objetivo	de	dar	con	las	ecuaciones	de
campo	correctas.	A	los	tres	meses	de	sus	conferencias	de	Gotinga,	Einstein	hubo	de
afrontar	dos	dolorosos	descubrimientos:	que	su	teoría	del	Entwurf	en	realidad	era
defectuosa	y	que	Hilbert	estaba	trabajando	febrilmente	para	averiguar	por	sí	mismo
las	formulaciones	correctas.
El	hecho	de	que	Einstein	acabara	por	darse	cuenta	de	que	su	teoría	del	Entwurf	no
se	sostenía	se	debió	a	una	acumulación	de	problemas,	pero	que	sobre	todo	culminó
con	dos	grandes	decepciones	producidas	a	comienzos	de	octubre	de	1915.
La	primera	fue	que,	tras	volverlas	a	comprobar,	Einstein	descubrió	que	las
ecuaciones	del	Entwurf	en	realidad	no	explicaban	la	rotación	como	había	creído.[63]
Había	confiado	en	demostrar	que	se	podía	concebir	la	rotación	meramente	como	otra
www.lectulandia.com	-	Página	214
----------------Page (213) Break----------------
forma	de	movimiento	relativo,	pero	resultaba	que	el	Entwurf	en	realidad	no
demostraba	tal	cosa.	Las	ecuaciones	del	Entwurf	no	eran,	como	él	había	supuesto,
covariantes	bajo	una	transformación	que	rotara	uniformemente	los	ejes	de
coordenadas.
Besso	ya	le	había	advertido,	en	un	memorando	escrito	en	1913,	de	que	allí	parecía
haber	un	problema.	Pero	Einstein	lo	había	ignorado.	Ahora,	tras	rehacer	sus	cálculos,
veía	consternado	cómo	aquel	pilar	se	desmoronaba.	«Es	una	flagrante	contradicción»,
se	lamentaba	ante	el	astrónomo	Freundlich.
Einstein	supuso	que	aquel	mismo	error	era	el	que	explicaba	el	hecho	de	que	su
teoría	no	pudiera	dar	cumplida	cuenta	del	desplazamiento	de	la	órbita	de	Mercurio.
Pero	se	desesperaba	por	no	ser	capaz	de	detectar	el	problema.	«No	creo	que	pueda
encontrar	el	error	por	mí	mismo,	ya	que	en	este	asunto	mi	mente	está	demasiado
hundida	en	un	profundo	surco».[64]
Además,	se	dio	cuenta	de	que	había	cometido	un	error	en	lo	que	él	calificaba
como	su	argumento	de	la	«unicidad»,	que	el	conjunto	de	condiciones	requeridas	por
la	conservación	de	la	energía	y	el	momento	y	otras	restricciones	físicas	llevaban
únicamente	a	las	ecuaciones	de	campo	del	Entwurf.	Y	escribió	a	Lorentz	explicándole
con	detalle	sus	anteriores	«afirmaciones	erróneas».[65]
A	estos	problemas	venían	a	sumarse	otros	que	ya	conocía;	las	ecuaciones	del
Entwurf	no	eran	generalmente	covariantes,	lo	cual	significaba	que	en	realidad	no
hacían	que	todas	las	formas	de	movimiento	acelerado	y	no	uniforme	fueran	relativas,
y	tampoco	explicaban	plenamente	la	anómala	órbita	de	Mercurio.	Y	ahora,	mientras
todo	ese	edificio	se	tambaleaba,	le	parecía	oír	los	pasos	de	Hilbert	adelantándole
desde	Gotinga.
Pero	parte	del	genio	de	Einstein	residía	en	su	tenacidad.	Podía	aferrarse	a	una
serie	de	ideas	incluso	ante	su	«aparente	contradicción»,	tal	como	él	mismo	había
escrito	en	su	artículo	de	1905	sobre	la	relatividad.	También	tenía	una	profunda	fe	en
su	capacidad	de	intuición	del	mundo	físico.	Trabajando	de	un	modo	más	solitario	que
la	mayoría	de	los	otros	científicos,	se	mantenía	fiel	a	sus	propios	instintos	pese	a	los
reparos	de	otros.
Pero	aunque	era	tenaz,	no	era,	ni	mucho	menos,	absurdamente	terco.	Cuando	al
final	decidió	que	el	planteamiento	de	su	Entwurf	era	insostenible,	se	dispuso	a
abandonarlo	de	golpe.	Y	eso	fue	lo	que	hizo	en	octubre	de	1915.
Para	reemplazar	su	ya	condenada	teoría	del	Entwurf,	Einstein	dejó	de	centrar
tanto	su	atención	en	la	estrategia	física,	que	dependía	más	de	su	intuición	de	los
principios	básicos	de	dicha	ciencia,	para	conceder	mayor	importancia	a	la	estrategia
matemática,	que	empleaba	los	tensores	de	Riemann	y	Ricci.	Era	un	planteamiento
que	había	empleado	inicialmente	en	sus	cuadernos	de	Zúrich	y	que	luego	había
abandonado;	pero	al	volver	a	él	descubrió	que	podía	proporcionarle	un	modo	de
www.lectulandia.com	-	Página	215
----------------Page (214) Break----------------
concebir	ecuaciones	de	campo	generalmente	covariantes.	«El	cambio	de	dirección	de
Einstein	—escribe	John	Norton—	representó	un	camino	por	el	mar	Rojo	que	le	llevó
de	la	esclavitud	a	la	tierra	prometida	de	la	relatividad	general».[66]
Obviamente,	como	siempre,	su	planteamiento	seguía	siendo	una	mezcla	de	ambas
estrategias.	Para	seguir	una	estrategia	matemática	ahora	revitalizada,	había	de	revisar
los	postulados	físicos	que	constituían	el	fundamento	de	su	teoría	del	Entwurf.	«Esa
era	exactamente	la	clase	de	convergencia	de	consideraciones	físicas	y	matemáticas
que	eludió	Einstein	en	su	cuaderno	de	Zúrich	y	en	su	trabajo	sobre	la	teoría	del
Entwurf»,	escriben	Michel	Janssen	y	Jürgen	Renn.[67]
Así	pues,	volvió	al	análisis	de	tensores	que	había	empleado	en	Zúrich,	haciendo
mayor	hincapié	en	el	objetivo	matemático	de	encontrar	ecuaciones	que	fueran
generalmente	covariantes.	«Una	vez	que	hubo	desaparecido	todo	rastro	de	confianza
en	las	anteriores	teorías	—le	diría	a	un	amigo—,	vi	con	claridad	que	solo	a	través	de
una	teoría	de	covariancia	general,	esto	es,	solo	con	la	covariante	de	Riemann,	podía
encontrarse	una	solución	satisfactoria».[68]
El	resultado	fueron	cuatro	agotadoras	semanas	de	frenesí	durante	las	que	Einstein
luchó	contra	una	sucesión	de	tensores,	ecuaciones,	correcciones	y	actualizaciones	que
se	apresuró	a	llevar	a	la	Academia	Prusiana	en	sendas	conferencias	que	dio	durante
cuatro	jueves.	El	momento	culminante	llegaría	con	la	triunfante	revisión	del	universo
de	Newton,	a	finales	de	noviembre	de	1915.
Cada	semana,	los	aproximadamente	cincuenta	miembros	de	la	Academia	Prusiana
se	reunían	en	la	gran	sala	de	la	Biblioteca	Pública	Prusiana,	situada	en	el	corazón	de
Berlín,	para	tratarse	mutuamente	de	«Su	Excelencia»	y	escuchar	a	sus	colegas
desplegar	su	sapiencia.	La	serie	de	cuatro	conferencias	de	Einstein	había	sido
programada	con	semanas	de	antelación,	pero	cuando	empezaron	—y	aun	después	de
haber	empezado—	Einstein	todavía	seguía	trabajando	frenéticamente	en	la	revisión
de	su	teoría.
La	primera	de	ellas	la	pronunció	el	4	de	noviembre.	«Durante	los	últimos	cuatro
años	—empezó	diciendo—,	he	tratado	de	establecer	una	teoría	de	la	relatividad
general	basada	en	el	presupuesto	de	la	relatividad	incluso	en	un	movimiento	no
uniforme».	Refiriéndose	a	su	ya	descartada	teoría	del	Entwurf,	dijo	que	«realmente
creía	que	había	descubierto	la	única	ley	de	la	gravitación»	que	se	ajustaba	a	las
realidades	físicas.
Pero	entonces,	con	gran	candor,	pasó	a	detallar	todos	los	problemas	con	los	que	se
había	topado	la	teoría.	«Por	esa	razón,	perdí	completamente	la	fe	en	las	ecuaciones	de
campo»	que	había	estado	defendiendo	durante	más	de	dos	años.	En	lugar	de	ello	—
explicó—,	había	retomado	al	planteamiento	que	él	y	su	ayudante	matemático,	Marcel
Grossmann,	habían	estado	empleando	en	1912.	«Volví,	pues,	al	requisito	de	una
covariancia	más	general	de	las	ecuaciones	de	campo,	que	había	abandonado	no	sin
www.lectulandia.com	-	Página	216
----------------Page (215) Break----------------
pesar	cuando	colaboraba	con	mi	amigo	Grossmann.	De	hecho,	en	aquel	momento
habíamos	estado	muy	cerca	de	la	solución».
Einstein	volvió,	pues,	a	los	tensores	de	Riemann	y	Ricci	que	Grossmann	le	llevara
a	descubrir	en	1912.	«Casi	nadie	que	la	entienda	realmente	puede	resistirse	al	encanto
de	esta	teoría	—afirmó—.	Significa	un	verdadero	triunfo	del	método	del	cálculo
fundado	por	Gauss,	Riemann,	Christoffel,	Ricci	y	Levi-Civita».[69]
Ese	método	le	llevó	mucho	más	cerca	de	la	solución	correcta,	pero	el	4	de
noviembre	sus	ecuaciones	todavía	no	eran	generalmente	covariantes.	Para	ello	harían
falta	otras	tres	semanas.
Einstein	estaba	sumergido	en	uno	de	los	más	concentrados	frenesís	de	creatividad
científica	de	toda	la	historia.	Trabajaba	—decía—	«con	una	tremenda	intensidad».[70]
Y	en	medio	de	esa	experiencia	había	de	afrontar	también	la	crisis	personal	con	su
familia.	Llegaban	cartas	tanto	de	su	esposa	como	de	Michele	Besso,	que	actuaba	en
representación	de	ella,	en	las	que	se	insistía	en	la	cuestión	de	sus	obligaciones
financieras	y	se	planteaban	las	directrices	del	contacto	con	sus	hijos.
El	mismo	día	en	que	presentó	su	primer	artículo,	el	4	de	noviembre,	escribió	una
angustiada	—y	dolorosamente	conmovedora—	carta	a	Hans	Albert,	que	estaba	en
Suiza:
Trataré	de	estar	contigo	un	mes	entero	cada	año	para	que	tengas	un	padre
que	esté	cerca	de	ti	y	pueda	quererte.	Puedes	aprender	un	montón	de	cosas
buenas	de	mí	que	nadie	más	puede	ofrecerte.	Todo	lo	que	he	conseguido	con
tanto	trabajo	agotador	debería	ser	de	valor	no	solo	para	los	extraños,	sino
especialmente	para	mis	propios	chicos.	En	los	últimos	días	he	completado	uno
de	los	mejores	artículos	de	mi	vida.	Cuando	seas	mayor	te	hablaré	de	él.
Terminaba	con	una	pequeña	disculpa	por	parecer	tan	distraído:	«A	menudo	estoy
tan	enfrascado	en	mi	trabajo	que	me	olvido	hasta	de	comer».[71]
Einstein	también	pudo	sacar	tiempo	de	la	frenética	revisión	de	sus	ecuaciones
para	meterse	en	un	incómodo	lío	con	su	antiguo	amigo	y	actual	rival	David	Hilbert,
que	competía	con	él	por	hallar	las	ecuaciones	de	la	relatividad	general.	Einstein	había
sido	informado	de	que	el	matemático	de	Gotinga	había	descubierto	los	defectos	de	las
ecuaciones	del	Entwurf.	Preocupado	por	la	posibilidad	de	verse	adelantado,	le
escribió	una	carta	a	Hilbert	en	la	que	le	decía	que	él	ya	había	descubierto	esos
defectos	cuatro	semanas	antes	y	le	adjuntaba	una	copia	de	su	conferencia	del	4	de
noviembre.	«Tengo	curiosidad	por	saber	si	le	gustará	a	usted	esta	nueva	solución»,	le
decía	Einstein,	poniéndose	ligeramente	a	la	defensiva.[72]
Hilbert	no	era	solo	un	matemático	puro	mejor	que	Einstein,	sino	que	también
tenía	la	ventaja	de	no	ser	tan	buen	físico.	No	se	veía	restringido,	como	le	ocurría	a
www.lectulandia.com	-	Página	217
----------------Page (216) Break----------------
Einstein,	por	la	obligación	de	asegurarse	de	que	cualquier	nueva	teoría	se	adaptara	a
la	antigua	teoría	newtoniana	en	un	campo	gravitatorio	débil	y	estático	o	de	que
obedeciera	las	leyes	de	la	causalidad.	En	lugar	de	una	doble	estrategia	matemática	y
física,	Hilbert	seguía	meramente	una	estrategia	matemática	e	intentaba	centrarse	en
encontrar	las	ecuaciones	que	fueran	covariantes.	«A	Hilbert	le	gustaba	bromear
diciendo	que	la	física	era	demasiado	compleja	para	dejarla	en	manos	de	los	físicos»,
señala	Dennis	Overbye.[73]
Einstein	presentó	su	segundo	artículo	el	jueves	siguiente,	11	de	noviembre.	En	él
empleaba	el	tensor	de	Ricci	e	imponía	nuevas	condiciones	de	coordenadas	que
permitían	que	las	ecuaciones	fueran	generalmente	covariantes.	Resultó,	sin	embargo,
que	aquello	no	mejoraba	mucho	las	cosas.	Einstein	seguía	estando	cerca	de	la
respuesta	definitiva,	pero	hacía	pocos	progresos.[74]
Una	vez	más,	le	envió	el	artículo	a	Hilbert.	«Si	mi	actual	modificación	(que	no
cambia	las	ecuaciones)	es	legítima,	entonces	la	gravitación	debe	desempeñar	un	papel
fundamental	en	la	composición	de	la	materia	—decía	Einstein—.	¡Mi	propia
curiosidad	interfiere	en	mi	trabajo!».[75]	La	respuesta	que	envió	Hilbert	al	día
siguiente	debió	de	haber	puesto	nervioso	a	Einstein.	Decía	que	estaba	a	punto	de
ofrecer	«una	solución	axiomática	a	su	gran	problema».	Había	planeado	no	discutirla
hasta	que	hubiera	explorado	más	sus	ramificaciones	físicas,	pero	«dado	que	está	usted
tan	interesado,	me	gustaría	exponer	mi	teoría	en	sus	detalles	más	completos	este
próximo	jueves»,	que	era	el	16	de	noviembre.
Hilbert	invitó	a	Einstein	a	acudir	a	Gotinga	para	tener	el	dudoso	placer	de	oírle
personalmente	exponer	la	respuesta.	La	reunión	empezaría	a	las	seis	de	la	tarde,	y
Hilbert	le	facilitó	amablemente	a	Einstein	las	horas	de	llegada	de	dos	trenes
vespertinos	procedentes	de	Berlín.	«Mi	esposa	y	yo	estaríamos	encantados	de	que	se
alojara	con	nosotros».
Luego,	tras	firmar	con	su	nombre,	Hilbert	se	sintió	obligado	a	añadir	lo	que
seguramente	debió	de	ser	una	posdata	tan	tentadora	como	desconcertante:	«Por	lo	que
alcanzo	a	comprender	de	su	nuevo	artículo,	la	solución	que	da	usted	es
completamente	distinta	de	la	mía».
El	lunes	15	de	noviembre	Einstein	escribió	cuatro	cartas	que	permiten	hacerse
una	idea	de	por	qué	sufría	de	dolores	de	estómago.	A	su	hijo	Hans	Albert	le	decía	que
le	gustaría	ir	a	Suiza	más	o	menos	por	Navidad	y	Año	Nuevo	para	verle.	«Quizá	lo
mejor	sería	que	nos	fuéramos	tú	y	yo	solos	a	alguna	parte»	como	una	solitaria	posada,
le	sugería	a	su	hijo.	«¿Qué	te	parece?».
También	escribió	a	su	esposa	una	carta	conciliadora	en	la	que	le	daba	las	gracias
por	su	buena	voluntad	al	no	«socavar	mis	relaciones	con	los	chicos».	Y	asimismo
informó	a	su	mutuo	amigo	Zangger	de	que	«he	modificado	la	teoría	de	la	gravitación,
ya	que	me	he	dado	cuenta	de	que	mis	anteriores	pruebas	tenían	una	laguna...	A
www.lectulandia.com	-	Página	218
----------------Page (217) Break----------------
finales	de	año	tendré	el	placer	de	ir	a	Suiza	para	ver	a	mi	querido	muchacho».[76]
Por	último,	respondió	a	Hilbert	declinando	su	invitación	para	ir	a	Gotinga	al	día
siguiente.	La	carta	no	ocultaba	su	inquietud:	«Su	análisis	me	interesa	enormemente...
Las	alusiones	que	hacía	usted	en	sus	mensajes	despiertan	la	mayor	de	las
expectaciones.	Sin	embargo,	por	el	momento	debo	abstenerme	de	ir	a	Gotinga...
Estoy	agotado	y	agobiado	por	los	dolores	de	estómago...	Si	le	es	posible,	por	favor,
envíeme	un	borrador	de	su	estudio	para	mitigar	mi	impaciencia».[77]
Afortunadamente	para	Einstein,	su	inquietud	se	vería	en	parte	aliviada	aquella
misma	semana	por	un	feliz	descubrimiento.	Aunque	sabía	que	sus	ecuaciones	no	se
hallaban	todavía	en	la	forma	definitiva,	decidió	ver	si	el	nuevo	planteamiento	que
había	adoptado	produciría	los	resultados	correctos	con	respecto	a	lo	que	se	sabía	del
desplazamiento	de	la	órbita	de	Mercurio.	Dado	que	él	y	Besso	ya	habían	hecho
anteriormente	los	cálculos	en	una	ocasión	(obteniendo	un	decepcionante	resultado),
no	necesitó	mucho	tiempo	para	rehacer	dichos	cálculos	y	en	este	caso	empleó	su
teoría	revisada.
La	respuesta,	que	anunció	triunfalmente	en	la	tercera	de	sus	cuatro	conferencias
de	noviembre;	resultó	correcta:	43	segundos	de	arco	por	siglo.[78]	«Creo	que	ese
descubrimiento	representó,	con	mucho,	la	experiencia	emocional	más	fuerte	de	toda
la	vida	científica	de	Einstein,	quizá	incluso	de	toda	su	vida»,	diría	posteriormente
Abraham	Pais.	Einstein	estaba	tan	entusiasmado	que	el	corazón	le	palpitaba	como	si
«algo	se	hubiera	roto	dentro».	«Me	sentía	desbordado	de	gozosa	emoción»,	le
confesaría	a	Ehrenfest,	mientras	que	a	otro	físico	le	diría	exultante:	«Los	resultados
del	movimiento	del	perihelio	de	Mercurio	me	llenan	de	gran	satisfacción.	¡Qué	útil
resulta	para	nosotros	la	pedante	exactitud	de	la	astronomía,	que	yo	solía	ridiculizar	en
secreto!».[79]
En	la	misma	conferencia,	Einstein	informó	también	de	otro	cálculo	que	había
hecho.	Cuando	había	empezado	a	formular	la	relatividad	general,	ocho	años	antes,
había	dicho	que	una	de	sus	consecuencias	era	que	la	gravedad	curvaría	la	luz.	Y	había
determinado	que	la	curvatura	de	la	luz	debida	al	campo	gravitatorio	del	Sol	sería
aproximadamente	de	0,83	segundos	de	arco,	lo	cual	se	correspondía	con	lo	que
predecía	la	teoría	de	Newton	cuando	se	trataba	la	luz	como	partícula.	Ahora,	sin
embargo,	empleando	su	teoría	recién	revisada,	Einstein	calculó	que	la	curvatura	de	la
luz	por	la	gravedad	había	de	ser	el	doble	debido	al	efecto	producido	por	la	curvatura
del	espacio-tiempo.	En	consecuencia,	su	predicción	ahora	era	que	la	gravedad	del	Sol
haría	curvarse	el	rayo	de	luz	aproximadamente	en	1,7	segundos	de	arco.	Era	aquella
una	predicción	cuya	comprobación	había	de	aguardar	a	que	se	produjera	el	siguiente
eclipse	adecuado,	a	más	de	tres	años	vista.
Aquella	misma	mañana,	la	del	18	de	noviembre,	Einstein	recibió	el	nuevo	trabajo
de	Hilbert,	aquel	para	cuya	presentación	había	sido	invitado	a	Gotinga.	Se	sintió
www.lectulandia.com	-	Página	219
----------------Page (218) Break----------------
sorprendido,	e	incluso	algo	consternado,	al	comprobar	lo	parecido	que	resultaba	al
suyo.	La	respuesta	de	Einstein	a	Hilbert	fue	escueta,	algo	fría	y	claramente	orientada
a	reafirmar	la	prioridad	de	sus	propios	trabajos:
El	sistema	que	usted	proporciona	concuerda	—por	lo	que	puedo	ver—
exactamente	con	lo	que	yo	he	descubierto	en	las	últimas	semanas	y	he	presentado	a	la
Academia.	La	dificultad	no	estribaba	en	hallar	ecuaciones	generalmente
covariantes...	puesto	que	ello	se	logra	fácilmente	con	el	tensor	de	Riemann...	Hace
tres	años,	con	mi	amigo	Grossmann,	ya	habíamos	tenido	en	cuenta	las	únicas
ecuaciones	covariantes,	que	ahora	han	resultado	ser	las	correctas.	Luego	nos
habíamos	distanciado	de	ellas,	aunque	de	mala	gana,	porque	me	pareció	que	el
análisis	físico	producía	una	incongruencia	con	la	ley	de	Newton.	Hoy	presento	a	la
Academia	un	artículo	en	el	que	deduzco	cuantitativamente	a	partir	de	la	relatividad
general,	sin	ninguna	hipótesis	de	guía,	el	movimiento	del	perihelio	de	Mercurio.
Ninguna	teoría	gravitatoria	ha	logrado	tal	cosa	hasta	ahora.[80]
Hilbert	le	respondió	de	manera	amable	y	bastante	generosa	al	día	siguiente,	sin
atribuirse	ninguna	prioridad	a	sí	mismo.	«Mis	más	cordiales	felicitaciones	por	la
conquista	del	perihelio	de	Mercurio	—escribió—.	Si	yo	pudiera	calcular	tan
rápidamente	como	usted,	en	mis	ecuaciones	el	electrón	habría	de	capitular	y	el	átomo
de	hidrógeno	tendría	que	escribir	una	nota	excusándose	por	no	irradiar».[81]
Pese	a	ello,	al	día	siguiente,	20	de	noviembre,	Hilbert	envió	su	artículo	a	una
revista	científica	de	Gotinga,	anunciando	su	propia	versión	de	las	ecuaciones	de	la
relatividad	general.	El	título	que	eligió	para	su	trabajo	no	era	precisamente	modesto:
«Los	fundamentos	de	la	física».
Se	ignora	cuán	detalladamente	leyó	Einstein	el	artículo	que	Hilbert	le	había
enviado,	o	qué	hubo	en	él	—si	es	que	hubo	algo—	que	pudiera	influir	en	su	propio
pensamiento	mientras	preparaba	febrilmente	su	cuarta	y	apoteósica	conferencia	en	la
Academia	Prusiana.	Fuera	como	fuese,	el	caso	es	que	los	cálculos	que	había	realizado
la	semana	anterior,	sobre	Mercurio	y	sobre	la	desviación	de	la	luz,	le	ayudaron	a
darse	cuenta	de	que	podía	evitar	las	restricciones	y	las	condiciones	de	coordenadas
que	había	estado	imponiendo	a	sus	ecuaciones	del	campo	gravitatorio.	Así,	logró
elaborar	a	tiempo	para	su	última	conferencia	—«las	ecuaciones	de	campo	de	la
gravitación»,	pronunciada	el	25	de	noviembre	de	1915—	una	serie	de	ecuaciones
covariantes	que	culminaban	su	teoría	de	la	relatividad	general.
El	resultado	no	era	ni	de	lejos	tan	claro	para	el	profano	como	podía	ser,	por
ejemplo,	E	=	mc2.	Sin	embargo,	empleando	las	notaciones	condensadas	de	tensores,
que	permiten	comprimir	intrincadas	complejidades	en	pequeños	subíndices,	el	quid
de	las	definitivas	ecuaciones	de	campo	de	Einstein	resulta	lo	bastante	compacto	como
para	llegar	a	ser	—y	de	hecho	así	ha	sido—	estampado	en	camisetas	diseñadas	para
orgullosos	estudiantes	de	física.	En	una	de	sus	numerosas	variaciones,[82]	puede
www.lectulandia.com	-	Página	220
----------------Page (219) Break----------------
escribirse	así:
El	miembro	izquierdo	de	la	ecuación	se	inicia	con	la	expresión	Rμv'	que
representa	el	tensor	de	Ricci	que	Einstein	ya	había	empleado	anteriormente.	La
expresión	es	el	importantísimo	tensor	métrico,	mientras	que	R	representa	una	traza
del	tensor	de	Ricci	denominada	«escalar	de	Ricci».	En	conjunto,	este	miembro
izquierdo	de	la	ecuación	—que	hoy	se	conoce	como	«tensor	de	Einstein»	y	que	puede
escribirse	simplemente	como	Gμv—	contiene	en	forma	comprimida	toda	la
información	relativa	al	modo	en	que	la	geometría	del	espacio-tiempo	resulta
deformada	y	curvada	por	los	objetos.
El	miembro	derecho,	por	su	parte,	describe	el	movimiento	de	la	materia	en	el
campo	gravitatorio.	La	interrelación	entre	los	dos	miembros	muestra	cómo	los
objetos	curvan	el	espacio-tiempo	y	cómo,	a	su	vez,	dicha	curvatura	afecta	al
movimiento	de	los	propios	objetos.	Como	ha	señalado	el	físico	John	Wheeler,	«La
materia	le	dice	al	espacio-tiempo	cómo	curvarse,	y	el	espacio	curvo	le	dice	a	la
materia	cómo	moverse».[83]
Se	establece	así	una	especie	de	«tango»	cósmico,	tal	como	lo	describe	otro	físico,
Brian	Greene:
El	espacio	y	el	tiempo	se	convierten	en	actores	en	un	cosmos	en	evolución.
Cobran	vida.	La	materia	de	aquí	hace	que	se	deforme	el	espacio	de	allí,	lo	cual	hace
que	la	materia	de	acá	se	mueva,	y	esto	hace	que	el	espacio	de	allá	se	deforme	todavía
más,	y	así	sucesivamente.	La	relatividad	general	proporciona	la	coreografía	de	una
entrelazada	danza	cósmica	de	espacio,	tiempo,	materia	y	energía.[84]
Finalmente,	Einstein	tenía	unas	ecuaciones	que	eran	auténticamente	covariantes	y,
en	consecuencia,	una	teoría	que	incorporaba,	al	menos	de	forma	bastante	satisfactoria
para	él,	todas	las	formas	de	movimiento,	ya	fuera	inercial,	acelerado,	rotatorio	o
arbitrario.	Como	él	mismo	proclamaría	en	la	presentación	oficial	de	su	teoría,	que	se
publicaría	el	mes	de	marzo	siguiente	en	los	Annalen	der	Physik,	«Las	leyes	generales
de	la	naturaleza	se	expresan	mediante	ecuaciones	que	valen	para	todos	los	sistemas
de	coordenadas,	esto	es,	son	covariantes	con	respecto	a	cualquier	sustitución».[85]
Einstein	estaba	entusiasmado	por	su	éxito,	pero	al	mismo	tiempo	le	preocupaba	la
posibilidad	de	que	se	le	atribuyera	a	Hilbert,	que	había	presentado	su	propia	versión
cinco	días	antes	en	Gotinga,	parte	del	mérito	de	la	teoría.	«Solo	un	colega	lo	ha
entendido	de	verdad	—le	escribiría	a	su	amigo	Heinrich	Zangger—,	y	está	tratando
de	nostrificarlo	(en	expresión	de	Abraham)	inteligentemente».	El	término
«nostrificar»	(nostrifizieren),	que	había	sido	empleado	por	el	físico	y	matemático	de
www.lectulandia.com	-	Página	221
----------------Page (220) Break----------------
Gotinga	Max	Abraham,	aludía	a	la	práctica	conocida	como	«nostrification»,	por	la
que	las	universidades	alemanas	convertían	los	títulos	concedidos	por	otras
universidades	en	los	suyos	propios.	«En	mi	experiencia	personal	raramente	he	podido
comprender	mejor	la	miseria	de	la	condición	humana».	En	una	carta	dirigida	a	Besso,
unos	días	después,	Einstein	añadía:	«Mis	colegas	están	actuando	horriblemente	en
este	asunto.	Cuando	te	lo	cuente	te	reirás	a	gusto».[86]
Entonces,	¿a	quién	hay	que	atribuir	realmente	el	principal	mérito	de	las
ecuaciones	matemáticas	definitivas?	La	cuestión	de	la	prioridad	entre	Einstein	y
Hilbert	ha	suscitado	un	pequeño	aunque	intenso	debate	histórico,	parte	del	cual	en
ocasiones	parece	estar	impulsado	por	pasiones	que	van	más	allá	de	la	mera	curiosidad
científica.	Hilbert	presentó	una	versión	de	sus	ecuaciones	en	su	conferencia	del	16	de
noviembre	y	en	un	artículo	fechado	el	20	del	mismo	mes,	es	decir,	antes	de	que
Einstein	presentara	las	suyas	definitivas	el	día	25.	Sin	embargo,	en	1997	un	equipo	de
estudiosos	de	Einstein	encontró	una	serie	de	pruebas	de	imprenta	del	artículo	de
Hilbert	en	las	que	este	había	hecho	una	serie	de	correcciones	que	luego	había	enviado
a	la	editorial	el	16	de	diciembre.	En	la	versión	original,	las	ecuaciones	de	Hilbert
diferían	en	una	pequeña	pero	importante	cuestión	de	la	versión	final	de	Einstein
presentada	en	la	conferencia	del	25	de	noviembre.	En	realidad	no	eran	generalmente
covariantes,	y	tampoco	incluían	el	paso	que	comportaba	contraer	el	tensor	de	Ricci	e
incluir	la	expresión	traza	resultante	—el	escalar	de	Ricci—,	en	la	ecuación,	lo	que
Einstein	sí	hizo	en	su	conferencia	del	25	de	noviembre.	Al	parecer,	Hilbert	hizo	una
corrección	en	la	versión	revisada	de	su	artículo	para	que	coincidiera	con	la	versión	de
Einstein.	Sus	revisiones	también	incorporaron,	con	bastante	generosidad,	la	expresión
«introducidos	por	primera	vez	por	Einstein»	al	referirse	a	los	potenciales
gravitatorios.
Los	partidarios	de	Hilbert	(y	detractores	de	Einstein)	responden	con	diversos
argumentos,	incluyendo	que	en	las	pruebas	de	imprenta	falta	una	parte	y	que	la
expresión	traza,	ausente	en	la	versión	de	Hilbert,	resultaba	o	innecesaria	o	evidente.
Lo	justo	es	decir	que	ambos	hombres	—en	cierta	medida	independientemente,
pero	también	estando	cada	uno	de	ellos	al	tanto	de	lo	que	hacía	el	otro—	dedujeron
en	noviembre	de	1915	unas	ecuaciones	matemáticas	que	daban	expresión	formal	a	la
teoría	general.	A	juzgar	por	las	correcciones	de	Hilbert	en	sus	propias	pruebas	de
imprenta,	parece	que	Einstein	fue	el	primero	en	publicar	la	versión	definitiva	de
dichas	ecuaciones.	Y	en	última	instancia,	incluso	el	propio	Hilbert	cedió	el	mérito	y
la	prioridad	a	Einstein.
Fuera	como	fuese,	lo	cierto	es	que,	sin	lugar	a	dudas	fueron	estas	ecuaciones	las
que	formalizaron	la	teoría	de	Einstein,	la	misma	que	este	le	había	explicado	a	Hilbert
durante	el	tiempo	que	habían	estado	juntos	en	Gotinga	aquel	verano.	Incluso	el	físico
Kip	Thorne,	uno	de	los	que	atribuyen	a	Hilbert	el	mérito	de	haber	elaborado	las
www.lectulandia.com	-	Página	222
----------------Page (221) Break----------------
ecuaciones	de	campo	correctas,	afirma,	no	obstante,	que	el	mérito	de	la	teoría
subyacente	a	dichas	ecuaciones	es	de	Einstein.	«Hilbert	dio	los	últimos	pasos
matemáticos	hacia	su	descubrimiento	de	forma	independiente	y	casi	a	la	vez	que
Einstein,	pero	este	fue	el	responsable	básicamente	de	todo	lo	que	precedió	a	esos
pasos	—escribe	Thorne—.	Sin	Einstein,	puede	que	las	leyes	relativistas	generales	de
la	gravitación	no	se	hubieran	descubierto	hasta	varias	décadas	después».[87]
Hilbert,	cortésmente,	pensaba	lo	mismo.	Como	afirmaba	claramente	en	la	versión
definitiva	publicada	de	su	artículo:	«Las	ecuaciones	diferenciales	de	la	gravitación
resultantes	están,	en	mi	opinión,	en	concordancia	con	la	magnífica	teoría	de	la
relatividad	general	establecida	por	Einstein».	A	partir	de	entonces,	Hilbert
reconocería	en	todo	momento,	socavando	con	ello	los	argumentos	de	quienes
pretendían	utilizarle	para	rebajar	a	Einstein,	que	este	era	el	único	autor	de	la	teoría	de
la	relatividad.[88]	«Cualquier	muchacho	de	las	calles	de	Gotinga	sabe	más	de
geometría	tetradimensional	que	Einstein	—se	dice	que	dijo—.	Pero	a	pesar	de	ello,
fue	Einstein	quien	hizo	el	trabajo,	y	no	los	matemáticos».[89]
De	hecho,	Einstein	y	Hilbert	no	tardaron	en	volver	a	mantener	una	relación
amistosa.	Hilbert	le	escribiría	en	diciembre,	solo	unas	semanas	después	de	que
terminara	su	carrera	por	encontrar	las	ecuaciones	de	campo,	para	informarle	de	que,
con	su	apoyo,	Einstein	había	sido	elegido	miembro	de	la	Academia	de	Gotinga.	Tras
expresarle	su	agradecimiento,	Einstein	le	diría:	«Me	siento	obligado	a	decirle	algo
más».	Y	le	explicaría:
Ha	habido	cierta	hostilidad	entre	nosotros,	cuya	causa	no	deseo	analizar.	Yo	he
luchado,	con	completo	éxito,	contra	el	sentimiento	de	rencor	que	ello	lleva	aparejado.
Pienso	de	nuevo	en	usted	con	total	cordialidad,	y	le	pido	que	trate	de	hacer	lo	mismo
conmigo.	Es	una	vergüenza	que	dos	verdaderos	colegas	que	han	logrado	salir	en
cierta	medida	de	este	mezquino	mundo	no	se	permitan	disfrutar	mutuamente	el	uno
del	otro.[90]
Así	pues,	reanudaron	su	correspondencia	regular,	compartieron	ideas	y
colaboraron	juntos	para	encontrarle	un	puesto	de	trabajo	al	astrónomo	Freundlich.	En
febrero,	Einstein	incluso	volvería	a	viajar	a	Gotinga	y	a	alojarse	en	casa	de	Hilbert.
El	orgullo	de	Einstein	como	autor	de	su	teoría	resulta	perfectamente
comprensible.	En	cuanto	dispuso	de	copias	impresas	de	sus	cuatro	conferencias,	las
envió	por	correo	a	sus	amigos.	«Asegúrate	de	darles	una	buena	ojeada	—le	decía	a
uno	de	ellos—.	Representan	el	descubrimiento	más	valioso	de	mi	vida».	Y	a	otro	le
señalaba:	«La	teoría	resulta	de	incomparable	belleza».[91]
A	sus	treinta	y	seis	años,	Einstein	había	elaborado	una	de	las	más	imaginativas	y
espectaculares	revisiones	de	nuestros	conceptos	sobre	el	universo	de	toda	la	historia.
La	teoría	de	la	relatividad	general	no	era	meramente	la	interpretación	de	algunos
datos	experimentales	o	el	descubrimiento	de	un	conjunto	de	leyes	más	precisas;	era
www.lectulandia.com	-	Página	223
----------------Page (222) Break----------------
una	forma	totalmente	nueva	de	ver	la	realidad.
Newton	le	había	legado	a	Einstein	un	universo	en	el	que	el	tiempo	tenía	una
existencia	absoluta	que	transcurría	independientemente	de	los	objetos	y	observadores,
y	en	la	que	también	el	espacio	tenía	una	existencia	absoluta.	Se	creía	que	la	gravedad
era	una	fuerza	que	ejercían	las	masas	unas	sobre	otras	de	una	manera	bastante
misteriosa	a	través	del	espacio	vacío.	En	este	marco,	los	observadores	obedecían
leyes	mecánicas	que	se	habían	revelado	extraordinariamente	acertadas	—casi
perfectas—	a	la	hora	de	explicarlo	todo,	desde	las	órbitas	de	los	planetas	hasta	la
difusión	de	los	gases,	pasando	por	los	movimientos	de	las	moléculas	y	la	propagación
de	las	ondas	del	sonido	(aunque	no	las	de	la	luz).
Con	su	teoría	de	la	relatividad	especial,	Einstein	había	demostrado	que	el	espacio
y	el	tiempo	no	tenían	una	existencia	independiente,	sino	que,	en	lugar	de	ello,
configuraban	juntos	la	estructura	del	espacio-tiempo.	Ahora,	con	su	versión	general
de	la	teoría,	dicha	estructura	del	espacio-tiempo	dejaba	de	ser	un	mero	contenedor	de
objetos	y	acontecimientos.	Lejos	de	ello,	poseía	su	propia	dinámica,	la	cual	venía
determinada	por	—y	a	su	vez	contribuía	a	determinar—,	el	movimiento	de	los	objetos
en	su	seno;	exactamente	del	mismo	modo	que	la	superficie	de	una	cama	elástica	se
verá	curvada	y	ondulada	por	una	bola	de	bolera	inmóvil	y	algunas	bolas	de	billar	que
rueden	junto	a	ella;	a	su	vez,	esa	curvatura	y	ondulación	dinámicas	de	la	superficie	de
la	cama	elástica	determinarán	la	trayectoria	de	las	bolas	que	ruedan	por	ella	y	harán
que	las	bolas	de	billar	se	dirijan	hacia	la	bola	de	bolera.
La	estructura	curvada	y	ondulada	del	espacio-tiempo	explicaba	la	gravedad,	su
equivalencia	con	la	aceleración	y	también	—afirmaba	Einstein—	la	relatividad
general	de	todas	las	formas	de	movimiento.[92]	En	opinión	de	Paul	Dirac,	premio
Nobel	y	pionero	de	la	mecánica	cuántica,	aquel	fue	«probablemente	el	mayor
descubrimiento	científico	jamás	realizado».	Otro	de	los	grandes	gigantes	de	la	física
del	siglo	XX,	Max	Born,	lo	calificó	de	«la	mayor	hazaña	del	pensamiento	humano	en
torno	a	la	naturaleza,	la	más	asombrosa	combinación	de	penetración	filosófica,
intuición	física	y	habilidad	matemática».[93]
Todo	aquel	proceso	dejó	a	Einstein	exhausto,	pero	eufórico.	Su	matrimonio	se
había	derrumbado	y	la	guerra	asolaba	Europa,	pero	Einstein	se	sentía	más	feliz	que
nunca.	«Mis	sueños	más	audaces	se	han	hecho	realidad	—le	diría	exultante	a	Besso
—.	Covariancia	general.	Movimiento	del	perihelio	de	Mercurio	maravillosamente
preciso».	Y	firmaba:	«Contento,	pero	derrotado».[94]
www.lectulandia.com	-	Página	224
----------------Page (223) Break----------------
10
El	divorcio
1916-1919
Con	Elsa	en	junio	de	1922.
www.lectulandia.com	-	Página	225
----------------Page (224) Break----------------
«EL	ESTRECHO	TORBELLINO	DE	LA	EXPERIENCIA	PERSONAL».
De	joven,	Einstein	había	predicho,	en	una	carta	escrita	a	la	madre	de	su	primera
novia,	que	las	alegrías	de	la	ciencia	serían	para	él	un	refugio	frente	a	las	dolorosas
emociones	personales.	Y	en	efecto	lo	eran.	Conquistar	la	relatividad	general	le	resultó
más	fácil	que	descubrir	la	fórmula	del	torbellino	de	fuerzas	que	se	agitaban	en	el	seno
de	su	familia.
Se	trataba	de	fuerzas	muy	complejas.	En	el	mismo	momento	en	que	él	terminaba
sus	ecuaciones	de	campo	—la	última	semana	de	noviembre	de	1915—,	su	hijo	Hans
Albert	le	decía	a	Michele	Besso	que	quería	pasar	algún	tiempo	solo	con	su	padre
durante	las	Navidades,	preferiblemente	en	el	monte	Zugerberg	o	en	algún	lugar
parecidamente	aislado.
Pero	a	la	vez	el	chico	escribía	a	su	padre	una	desagradable	carta	diciéndole	que	no
quería	que	fuera	a	Suiza	para	nada.[1]
¿Cómo	explicar	esa	contradicción?	En	ocasiones	la	mente	de	Hans	Albert	parecía
mostrar	cierta	dualidad	—al	fin	y	al	cabo	solo	tenía	once	años—,	y	mostraba
actitudes	fuertemente	contradictorias	con	respecto	a	su	padre.	Eso	no	resultaba
sorprendente.	Einstein	era	vehemente	y	apasionado,	a	veces	incluso	carismático.
También	era	distante	y	distraído,	y	se	había	distanciado	física	y	emocionalmente	del
muchacho,	custodiado	ahora	por	una	madre	devota	que	se	sentía	humillada.
La	tenacidad	y	paciencia	que	exhibía	Einstein	cuando	trataba	con	problemas
científicos	era	solo	comparable	a	su	impaciencia	cuando	había	de	afrontar	enredos
personales.	De	modo	que	informó	al	muchacho	de	que	cancelaba	el	viaje.	«El
desagradable	tono	de	tu	carta	me	causa	mucha	aflicción	—le	escribió	Einstein	solo
unos	días	después	de	haber	terminado	su	última	conferencia	sobre	la	relatividad
general—.	Veo	que	mi	visita	te	traería	muy	poca	alegría,	así	que	creo	que	no	vale	la
pena	estar	sentado	en	un	tren	durante	dos	horas	y	veinte	minutos».
Estaba	también	el	asunto	del	regalo	de	Navidad.	Hans	Albert	se	había	convertido
en	un	pequeño	aficionado	al	esquí,	y	Maric	le	había	regalado	un	equipo	que	costaba
70	francos.	«Mamá	me	lo	ha	comprado	con	la	condición	de	que	tú	también
contribuyas	—le	escribió—.	Lo	considero	un	regalo	de	Navidad».	A	Einstein	aquello
no	le	gustó,	y	respondió	que	él	le	enviaría	un	regalo	en	metálico.	Pero	«creo	que	un
regalo	de	lujo	que	cuesta	70	francos	no	se	corresponde	con	nuestras	modestas
circunstancias»,	añadía,	subrayando	la	frase.[2]
Besso	desplegó	lo	que	él	denominaba	su	«pastoral	modo»	de	mediación.	«No
deberías	sentirte	ofendido	por	el	chico»,	decía.	La	fuente	de	fricción	—creía	Besso—
era	Maric,	pero	le	pedía	a	Einstein	que	recordara	que	ella	estaba	compuesta	«no	solo
de	maldad,	sino	también	de	bondad».	Debía	tratar	de	entender	—le	instaba—	lo
difícil	que	le	resultaba	a	Maric	tratar	con	él.	«El	papel	de	esposa	de	un	genio	nunca
www.lectulandia.com	-	Página	226
----------------Page (225) Break----------------
resulta	fácil».[3]	En	el	caso	de	Einstein,	aquello	sin	duda	era	muy	cierto.
La	inquietud	que	rodeaba	la	propuesta	de	visita	de	Einstein	se	debía	en	parte	a	un
malentendido.	Einstein	había	supuesto	que	el	plan	de	reunirse	con	su	hijo	en	casa	de
los	Besso	se	había	organizado	porque	Marie	y	Hans	Albert	así	lo	querían.	Pero,	lejos
de	ello,	el	chico	no	tenía	el	menor	deseo	de	convertirse	en	un	mero	espectador
mientras	su	padre	y	Besso	hablaban	de	física.	Deseaba	justamente	lo	contrario,	tener
a	su	padre	para	él	solo.
Maric	acabó	escribiendo	una	carta	para	aclarar	las	cosas,	cosa	que	Einstein
agradeció.	«También	yo	me	sentía	un	poco	decepcionado	por	no	poder	tener	a	Albert
a	solas,	sino	únicamente	bajo	la	protección	de	Besso»,	le	respondió.
De	modo	que	Einstein	había	decidido	reanudar	su	plan	de	ir	a	Zúrich,	y	prometía
que	aquel	sería	solo	uno	de	los	muchos	viajes	que	haría	para	ver	a	su	hijo.	«[Hans]
Albert[*]	está	entrando	en	una	edad	en	la	que	puedo	significar	mucho	para	él	—decía
—.	Quiero	sobre	todo	enseñarle	a	pensar,	juzgar	y	apreciar	las	cosas	objetivamente».
Una	semana	después,	en	otra	carta	dirigida	a	Maric,	Einstein	reafirmaba	que	estaba
contento	de	hacer	el	viaje,	«puesto	que	hay	una	pequeña	posibilidad	de	que	mi	venida
agrade	a	Albert».	No	obstante,	añadía	con	bastante	franqueza:	«Ocúpate	de	que	me
reciba	con	la	suficiente	alegría.	Estoy	bastante	cansado	y	agobiado	de	trabajo,	y	no
me	siento	capaz	de	soportar	más	inquietudes	y	decepciones».[4]
Pero	no	iba	a	tener	ocasión	de	comprobarlo.	El	agotamiento	de	Einstein	persistía,
y	la	guerra	dificultaba	el	paso	de	la	frontera	alemana.	Dos	días	antes	de	la	Navidad	de
1915,	cuando	se	suponía	que	tenía	que	ponerse	en	camino	rumbo	a	Suiza,	Einstein	le
escribía	una	carta	a	su	hijo:	«He	estado	trabajando	tanto	en	los	últimos	meses	que
necesito	urgentemente	un	descanso	durante	las	vacaciones	de	Navidad	—le	decía—.
Aparte	de	esto,	hoy	por	hoy	la	posibilidad	de	cruzar	la	frontera	es	muy	incierta,	pues
hasta	hace	poco	ha	estado	casi	constantemente	cerrada.	Debido	a	ello,	en	este
momento	por	desgracia	debo	privarte	de	mi	visita».
Einstein	pasó	la	Navidad	en	casa.	Aquel	día	sacó	de	su	maletín	algunos	de	los
dibujos	que	Hans	Albert	le	había	enviado	y	le	escribió	una	postal	al	chico	diciéndole
lo	mucho	que	le	gustaban.	Le	prometió	que	iría	por	Pascua,	y	expresó	su	satisfacción
por	el	hecho	de	que	a	su	hijo	le	gustara	tocar	el	piano.	«Quizá	puedas	practicar	algo
para	acompañar	a	un	violín,	y	así	en	Pascua	podremos	tocar	cuando	estemos	juntos».
[5]
Después	de	que	él	y	Maric	se	separaran,	inicialmente	Einstein	había	decidido	no
pedir	el	divorcio.	Una	de	las	razones	de	ello	era	que	no	tenía	el	menor	deseo	de
casarse	con	Elsa.	Su	compañerismo	carente	de	compromiso	le	iba	muy	bien.	«Los
intentos	de	forzarme	al	matrimonio	provienen	de	los	padres	de	mi	prima,	y	deben
atribuirse	principalmente	a	la	vanidad,	aunque	el	prejuicio	moral,	que	en	la	vieja
generación	sigue	estando	muy	vivo,	también	desempeña	un	papel»,	le	escribiría
www.lectulandia.com	-	Página	227
----------------Page (226) Break----------------
Einstein	a	Zangger	al	día	siguiente	de	haber	dado	su	apoteósica	conferencia	de
noviembre	de	1915.	«Si	me	dejara	atrapar,	mi	vida	se	complicaría	y,	sobre	todo,
probablemente	representaría	un	duro	golpe	para	mis	chicos.	Por	lo	tanto,	no	debo
permitirme	dejarme	llevar	por	mi	inclinación	o	por	las	lágrimas,	y	debo	permanecer
como	estoy».	Sería	una	resolución	que	le	repetiría	también	a	Besso.[6]
Éste	y	Zangger	coincidían	en	que	no	debía	pedir	el	divorcio.	«Es	importante	que
Einstein	sepa	que	sus	verdaderos	amigos	—le	escribió	Besso	a	Zangger—
considerarían	un	divorcio	y	un	posterior	nuevo	matrimonio	como	un	gran	mal».[7]
Pero	Elsa	y	su	familia	siguieron	presionando.	De	modo	que	en	febrero	de	1916
Einstein	le	escribió	a	Maric	proponiéndole	—en	realidad,	rogándole—	que	aceptara
el	divorcio,	«a	fin	de	que	podamos	organizar	el	resto	de	nuestras	vidas
independientemente».	Einstein	sugería	que	el	acuerdo	de	separación	que	habían
establecido	con	la	ayuda	de	Fritz	Haber	podía	servir	de	base	para	el	de	divorcio.
«Seguramente	será	posible	resolver	los	detalles	a	tu	entera	satisfacción»,	Je	prometía.
La	carta	incluía	también	algunas	instrucciones	acerca	de	cómo	evitar	que	sus	hijos
sufrieran	de	un	déficit	de	calcio.[8]
Al	ver	que	Maric	se	resistía,	Einstein	se	volvió	más	insistente.	«Para	ti	solo	es	una
mera	formalidad	—le	decía—.	Para	mí,	en	cambio,	es	un	deber	imperativo».
Asimismo,	informaba	a	Marie	de	que	Elsa	tenía	dos	hijas	cuya	reputación	y
posibilidades	de	matrimonio	se	veían	comprometidas	por	«los	rumores»	que
circulaban	sobre	la	relación	ilícita	que	su	madre	tenía	con	Einstein.	«Esto	me	abruma,
y	debería	arreglarse	mediante	un	matrimonio	formal	—le	decía	a	Maric—.	Por	una
vez	intenta	ponerte	en	mi	lugar».
Como	incentivo,	Einstein	le	ofrecía	más	dinero.	«Saldrás	ganando	con	el	cambio
—le	decía—.	Quiero	hacer	más	de	lo	que	me	había	impuesto	hasta	ahora».
Transferiría	6.000	marcos	a	un	fondo	para	los	niños	e	incrementaría	sus	pagos	a	5.600
marcos	anuales.	«Al	hacerme	este	frugal	lecho	de	paja,	te	demuestro	que	el	bienestar
de	mis	chicos	ocupa	el	lugar	más	cercano	a	mi	corazón,	por	encima	de	cualquier	otra
cosa	en	el	mundo».
A	cambio,	quería	tener	derecho	a	que	sus	hijos	pudieran	ir	a	verle	a	Berlín,
prometiendo	que	no	tendrían	contacto	alguno	con	Elsa.	Incluso	añadía	otra	promesa
algo	sorprendente:	no	viviría	con	Elsa	ni	en	el	caso	de	que	se	casaran.	En	lugar	de
ello,	se	quedaría	en	su	propio	piso:	«Puesto	que	jamás	renunciaré	al	estado	de	vivir
solo,	que	se	ha	revelado	una	indescriptible	bendición».
Maric	no	estuvo	dispuesta	a	concederle	el	derecho	de	que	los	niños	fueran	a	verle
a	Berlín,	pero	sí	aceptó	provisionalmente	—o	al	menos	eso	creyó	Einstein—	iniciar
las	conversaciones	sobre	el	divorcio.[9]
Como	le	había	prometido	a	Hans	Albert,	Einstein	llegó	a	Suiza	a	primeros	de
abril	de	1916	para	pasar	tres	semanas	de	vacaciones	de	Pascua,	y	se	alojó	en	un	hotel
www.lectulandia.com	-	Página	228
----------------Page (227) Break----------------
situado	cerca	de	la	estación	de	tren	de	Zúrich.	Al	principio	las	cosas	fueron	muy	bien.
Los	chicos	fueron	a	verle	y	le	recibieron	con	alegría.	Desde	su	hotel,	Einstein	le	envió
a	Maric	una	nota	de	agradecimiento:
Mis	felicitaciones	por	la	buena	condición	de	nuestros	chicos.	Están	en	una
forma	física	y	mental	tan	excelente	que	no	podría	haber	pedido	más.	Y	sé	que
ello	se	debe	en	su	mayor	parte	a	la	adecuada	crianza	que	tú	les	das.	También
te	agradezco	que	no	me	hayas	distanciado	de	los	niños.	Vinieron	a	recibirme
de	manera	espontánea	y	dulce.
Maric	envió	recado	de	que	quería	reunirse	personalmente	con	Einstein;	su
propósito	era	asegurarse	de	que	realmente	quería	el	divorcio	y	que	lo	que	sucedía	no
era	simplemente	que	Elsa	le	estaba	presionando.	Tanto	Besso	como	Zangger	trataron
de	organizar	el	encuentro,	pero	Einstein	se	negó.	«Una	conversación	entre	nosotros
no	tendría	ningún	sentido,	y	solo	serviría	para	reabrir	viejas	heridas»,	le	escribiría	en
una	nota	a	Maric.[10]
Einstein	se	llevó	a	Hans	Albert	solo,	tal	como	el	chico	deseaba,	a	lo	que
inicialmente	había	de	ser	una	excursión	de	diez	días	en	una	población	turística	de
montaña	desde	la	que	se	contemplaba	el	lago	de	Lucerna.	Allí	les	cogió	el	típico
temporal	de	nieve	de	final	de	temporada,	que	les	mantuvo	confinados	en	la	posada,	lo
que	en	un	primer	momento	agradó	a	ambos.	«Estamos	cubiertos	de	nieve	en
Seelisberg,	pero	disfrutamos	inmensamente	el	uno	del	otro	—le	escribió	Einstein	a
Elsa—.	El	chico	me	encanta,	especialmente	por	sus	inteligentes	preguntas	y	su	falta
de	exigencias.	No	hay	discordia	entre	nosotros».	Por	desgracia,	el	clima,	y	quizá
también	su	forzada	compañía,	pronto	se	volvieron	opresivos,	y	al	final	volvieron	a
Zúrich	unos	días	antes	de	lo	previsto.[11]
De	regreso	en	Zúrich,	las	tensiones	se	reavivaron.	Una	mañana,	Hans	Albert	fue	a
ver	a	su	padre	al	instituto	de	física	para	presenciar	un	experimento.	Fue	una	actividad
bastante	placentera,	pero	cuando	el	chico	se	disponía	a	ir	a	comer,	instó	a	su	padre	a
que	fuera	a	casa	y	le	hiciera	al	menos	una	visita	de	cortesía	a	Maric.
Einstein	se	negó.	Hans	Albert,	que	apenas	acababa	de	cumplir	los	doce	años,	se
enfadó	y	dijo	que	no	pensaba	volver	por	la	tarde	a	ver	el	final	del	experimento	a
menos	que	su	padre	cediera.	Pero	Einstein	no	lo	hizo.	«Así	quedó	la	cosa	—le
informaría	a	Elsa	una	semana	más	tarde,	el	mismo	día	que	partía	de	Zúrich—,	y
desde	entonces	no	he	vuelto	a	ver	a	ninguno	de	los	niños».[12]
Posteriormente	Maric	se	sumiría	en	una	debacle	emocional	y	física.	En	julio	de
1916	sufrió	una	serie	de	pequeños	problemas	cardíacos,	acompañados	de	una	extrema
ansiedad,	y	los	médicos	le	ordenaron	que	se	quedara	en	cama.	Los	niños	se
trasladaron	primero	a	casa	de	los	Besso,	y	luego	a	Lausana,	donde	se	alojaron	con	la
www.lectulandia.com	-	Página	229
----------------Page (228) Break----------------
amiga	de	Marie,	Helene	Savic,	que	vivía	allí	capeando	la	guerra.
Besso	y	Zangger	trataron	de	que	Einstein	dejara	Berlín	para	estar	con	sus	hijos,
pero	este	se	opuso	a	ello.	«Si	voy	a	Zúrich,	mi	esposa	exigirá	verme	—le	escribió	a
Besso—.	Yo	tendría	que	negarme,	debido	en	parte	a	una	inalterable	resolución	y	en
parte	para	evitar	causarle	agitación.	Además,	ya	sabéis	que	las	relaciones	personales
entre	los	niños	y	yo	se	deterioraron	tanto	durante	mi	estancia	de	Pascua	(tras	un
comienzo	muy	prometedor),	que	dudo	mucho	de	que	mi	presencia	les	resulte
tranquilizadora».
Einstein	suponía	que	la	enfermedad	de	su	esposa	era	en	gran	medida	psicológica
y,	tal	vez,	incluso	fingida	en	parte.	«¿No	es	posible	que	los	nervios	estén	detrás	de
todo	esto?»,	le	preguntaba	a	Zangger,	mientras	que	con	Besso	se	mostraba	más
directo:	«Tengo	la	sospecha	de	que	la	mujer	os	está	embaucando	a	los	dos,	que	sois
hombres	de	buen	corazón.	No	tiene	miedo	de	emplear	todos	los	medios	a	su	alcance
cuando	quiere	lograr	algo.	No	tenéis	idea	de	la	astucia	natural	de	una	mujer	así».[13]
La	madre	de	Einstein	estaba	de	acuerdo	con	él.	«Mileva	nunca	ha	estado	tan	enferma
como	usted	parece	creer»,	le	diría	a	Elsa.[14]
Einstein	le	pidió	a	Besso	que	le	mantuviera	informado	de	la	situación,	añadiendo
una	nota	de	humor	científico	al	decirle	que	no	hacía	falta	que	sus	informes	tuvieran
una	«continuidad»	lógica,	ya	que	«ello	resulta	permisible	en	la	era	de	la	teoría
cuántica».	Besso	no	se	mostró	muy	comprensivo,	y	escribió	a	Einstein	una	dura	carta
en	la	que	le	decía	que	la	situación	de	Maric	no	era	«un	engaño»,	sino	que,	lejos	de
ello,	se	debía	a	la	tensión	emocional.	La	esposa	de	Besso,	Anna,	se	mostró	aún	más
dura,	añadiendo	una	posdata	en	la	que	se	dirigía	a	Einstein	de	usted.[15]
Einstein	se	retractó	de	su	acusación	de	que	Maric	estaba	fingiendo	su	enfermedad,
pero	se	quejó	de	que	su	tensión	emocional	resultaba	injustificada.	«Lleva	una	vida
libre	de	preocupaciones,	tiene	consigo	a	sus	dos	preciados	chicos,	vive	en	un	barrio
fabuloso,	hace	lo	que	quiere	con	su	tiempo,	y	representa	inocentemente	el	papel	de	la
parte	libre	de	culpa»,	le	escribió	a	Besso.
Se	había	sentido	especialmente	molesto	por	la	fría	posdata,	que	erróneamente
creía	que	provenía	del	propio	Michele,	y	no	de	su	esposa	Anna;	de	modo	que	añadió
la	suya	propia:	«Nos	hemos	llevado	bien	durante	veinte	años,	y	ahora	veo	que
muestras	acritud	hacia	mí	por	culpa	de	una	mujer	que	no	tiene	nada	que	ver	contigo.
¡Resiste!».	Pero	aquel	mismo	día	se	dio	cuenta	de	que	había	confundido	la	dura
posdata	de	Anna	creyendo	que	la	había	escrito	su	marido,	y	se	apresuró	a	enviarle	a
este	otra	carta	pidiéndole	disculpas	por	ello.[16]
Por	consejo	de	Zangger,	Maric	ingresó	en	un	sanatorio.	Einstein	seguía
resistiéndose	a	ir	a	Zúrich	a	pesar	de	que	sus	hijos	ahora	estaban	solos	en	casa	con
una	criada,	pero	le	dijo	a	Zangger	que	cambiaría	de	actitud	«si	tú	lo	crees	apropiado».
Sin	embargo	Zangger	no	lo	creía.	«La	tensión	por	ambas	partes	es	demasiado
www.lectulandia.com	-	Página	230
----------------Page (229) Break----------------
grande»,	le	explicaría	este	a	Besso,	quien	también	se	mostraría	de	acuerdo.[17]
Pese	a	su	actitud	desapegada,	Einstein	amaba	a	sus	hijos	y	siempre	cuidaría	de
ellos.	Pidió	a	Zangger	que	les	hiciera	saber	que	él	los	acogería	bajo	su	protección	en
el	caso	de	que	su	madre	muriera.	«Yo	mismo	criaría	a	los	dos	chicos	—decía—.
Aprenderían	en	casa	y,	en	la	medida	de	lo	posible,	de	mí	personalmente».	En	varias
cartas	escritas	durante	los	meses	siguientes,	Einstein	describiría	sus	distintas	ideas	y
fantasías	acerca	de	la	educación	escolar	de	sus	hijos	en	casa,	lo	que	les	enseñaría,	e
incluso	la	clase	de	paseos	que	darían.	También	escribió	a	Hans	Albert	para	asegurarle
que	estaba	«pensando	constantemente	en	vosotros	dos».[18]
Pero	Hans	Albert	estaba	tan	enfadado,	o	dolido,	que	había	dejado	de	responder	a
las	cartas	de	su	padre.	«Creo	que	su	actitud	hacia	mí	ha	caído	por	debajo	del	punto	de
congelación	—se	lamentaría	Einstein	a	Besso—.	En	determinadas	circunstancias,	yo
habría	reaccionado	del	mismo	modo».	Después	de	que	escribiera	tres	cartas	a	su	hijo
y	no	recibiera	respuesta	durante	tres	meses,	Einstein	volvió	a	escribirle	en	tono	de
queja:	«¿Ya	no	te	acuerdas	de	tu	padre?	¿No	volveremos	a	vemos	nunca	más?».[19]
El	muchacho	al	final,	respondió	enviándole	un	retrato	de	un	bote	que	estaba
construyendo	con	trozos	de	madera.	También	le	explicó	el	regreso	de	su	madre	del
sanatorio.	«Cuando	mamá	llegó	a	casa	hicimos	una	fiesta.	Yo	había	practicado	una
sonata	de	Mozart,	y	Tete	había	aprendido	una	canción».[20]
Einstein	hizo	una	concesión	ante	aquella	triste	situación:	decidió	no	volverle	a
pedir	el	divorcio	a	Maric,	al	menos	por	el	momento.	Aquello	pareció	contribuir	a	su
recuperación.	«Procuraré	que	no	tenga	ninguna	molestia	más	por	mi	parte	—le	dijo
Einstein	a	Besso—.	He	renunciado	a	seguir	con	el	divorcio.	Ahora,	¡a	los	asuntos
científicos!».[21]
Lo	cierto	es	que,	cada	vez	que	los	asuntos	personales	empezaban	a	abrumarle,
Einstein	se	refugiaba	en	su	trabajo,	que	le	protegía	y	le	servía	de	escape.	Como	él
mismo	le	diría	a	Helene	Savic,	probablemente	con	la	intención	de	que	esta	se	lo
transmitiera	a	su	amiga	Maric,	tenía	la	intención	de	centrarse	en	la	reflexión
científica.	«Parezco	un	hombre	hipermétrope	encantado	ante	el	vasto	horizonte	y	a
quien	el	primer	plano	sólo	molesta	cuando	un	objeto	opaco	le	impide	ver	a	lo	lejos».
[22]
Así,	incluso	cuando	su	batalla	personal	se	hallaba	en	su	apogeo,	su	ciencia	le
proporcionaba	consuelo.	En	1916	empezó	a	escribir	de	nuevo	sobre	los	cuantos.
También	escribió	una	exposición	formal	de	su	teoría	de	la	relatividad	general,	que
resultaba	mucho	más	completa,	y	también	algo	más	comprensible,	que	la	que	había
elaborado	en	sus	conferencias	semanales	durante	su	carrera	con	Hilbert	el	anterior
mes	de	noviembre.[23]
Además,	redactó	también	una	versión	aún	más	comprensible,	un	libro	dirigido	al
profano,	Sobre	la	teoría	de	la	relatividad	especial	y	general,	que	todavía	hoy	sigue
www.lectulandia.com	-	Página	231
----------------Page (230) Break----------------
siendo	una	obra	popular.	Para	asegurarse	de	que	el	lector	medio	lo	entendiera,	leyó	en
voz	alta	cada	página	a	la	hija	de	Elsa,	Margot,	haciendo	frecuentes	pausas	para
preguntarle	si	de	verdad	lo	entendía.	«Sí,	Albert»,	le	respondía	ella	invariablemente,	a
pesar	de	que,	según	confesaría	a	otras	personas,	encontraba	todo	aquello
completamente	desconcertante.[24]
Esta	capacidad	de	la	ciencia	de	constituir	un	refugio	frente	a	las	emociones
personales	dolorosas	sería	precisamente	el	tema	de	una	charla	que	daría	Einstein	en	la
celebración	del	sexagésimo	cumpleaños	de	Max	Planck.	Aunque	supuestamente
trataba	sobre	este	último,	en	realidad	la	charla	parecía	referirse	más	al	propio
Einstein.	«Uno	de	los	más	fuertes	motivos	que	llevan	a	los	hombres	al	arte	y	a	la
ciencia	es	el	de	escapar	de	la	vida	cotidiana	con	su	dolorosa	crudeza	y	su	tristeza
desesperada	—decía	Einstein—.	Dichos	hombres	hacen	del	cosmos	y	su	construcción
el	eje	de	su	vida	emocional,	a	fin	de	hallar	la	paz	y	la	seguridad	que	no	pueden
encontrar	en	el	estrecho	torbellino	de	la	experiencia	personal».[25]
EL	ACUERDO
A	comienzos	de	1917	le	tocó	a	Einstein	el	tumo	de	caer	enfermo.	Empezó	a
experimentar	dolores	de	estómago,	que	inicialmente	creyó	que	se	debían	a	un	cáncer.
Ahora	que	había	terminado	su	misión,	la	muerte	no	le	aterrorizaba.	Así,	le	dijo	al
astrónomo	Freundlich	que	no	le	preocupaba	la	idea	de	morir	porque	había
completado	ya	su	teoría	de	la	relatividad.
A	Freundlich,	por	su	parte,	sí	le	preocupaba	su	amigo,	que	solo	tenía	treinta	y
ocho	años.	De	modo	que	envió	a	Einstein	a	un	médico,	que	diagnosticó	el	problema
como	una	afección	estomacal	crónica,	que	ahora	se	veía	exacerbada	por	la	escasez	de
comida	derivada	de	la	guerra.	Durante	cuatro	semanas	lo	puso	a	dieta	de	arroz,
macarrones	y	biscotes.
Aquellos	problemas	de	estómago	le	tendrían	postrado	durante	cuatro	años,	y
luego	le	acompañarían	durante	el	resto	de	su	vida.	Einstein	vivía	solo	y	tenía
problemas	para	encontrar	comida	adecuada.	Desde	Zúrich,	Zangger	le	enviaba
paquetes	para	ayudarle	a	realizar	la	dieta	prescrita,	pero	en	el	plazo	de	dos	meses
Einstein	había	perdido	cerca	de	23	kilos.	Finalmente,	en	el	verano	de	1917,	Elsa	pudo
alquilar	otro	piso	en	el	bloque	donde	vivía,	e	hizo	que	Einstein	se	trasladara	allí	para
ser	su	vecina,	cuidadora	y	compañera.[26]
Para	Elsa	era	una	satisfacción	poder	conseguir	comida	que	a	él	le	aliviara.	Ella	era
una	mujer	de	recursos,	y	lo	bastante	rica	como	para	pedir	los	huevos,	la	mantequilla	y
el	pan	que	quisiera	a	pesar	de	que	la	guerra	había	hecho	que	aquellos	productos	de
primera	necesidad	resultaran	difíciles	de	encontrar.	Cada	día	cocinaba	para	él,	hacía
www.lectulandia.com	-	Página	232
----------------Page (231) Break----------------
punto	para	él	e	incluso	le	conseguía	cigarros.	Los	padres	de	ella	también	ayudaban
invitándoles	a	ambos	a	reconfortantes	comidas.[27]
Asimismo,	la	salud	del	hijo	pequeño	de	Einstein,	Eduard,	era	precaria.	De	nuevo
volvía	a	padecer	fiebres,	y	en	1917	sufrió	una	inflamación	pulmonar.	Tras	recibir	un
pesimista	diagnóstico	médico,	Einstein	se	lamentaba	a	Besso:	«El	estado	de	mi
pequeño	me	deprime	sobremanera.	Es	imposible	que	se	convierta	en	una	persona
plenamente	desarrollada.	¡Quién	sabe	si	no	sería	mejor	para	él	que	se	fuera	antes	de
llegar	a	saber	de	verdad	cómo	es	la	vida!».
En	una	carta	a	Zangger,	Einstein	reflexionaba	sobre	el	«método	espartano»	—
dejar	morir	a	los	niños	enfermizos	en	lo	alto	de	una	montaña—,	pero	luego	decía	que
no	podía	aceptar	aquel	planteamiento.	Lejos	de	ello,	prometía	pagar	lo	que	hiciera
falta	para	que	Eduard	estuviera	bien	cuidado,	y	le	decía	a	Zangger	que	le	enviara	al
centro	de	tratamiento	que	considerara	mejor.	«Aunque	por	dentro	creas	que	todo
esfuerzo	es	inútil,	envíalo	de	todos	modos,	a	fin	de	que	mi	esposa	y	mi	Albert	piensen
que	se	está	haciendo	algo».[28]
Aquel	verano,	Einstein	viajó	de	nuevo	a	Suiza	para	llevar	a	Eduard	a	un	sanatorio
situado	en	la	pequeña	población	de	Arosa.	Su	capacidad	de	emplear	la	ciencia	para
elevarse	por	encima	de	las	tribulaciones	personales	queda	patente	en	una	carta	que
envió	a	su	amigo	el	físico	Paul	Ehrenfest:	«El	pequeño	es	muy	enfermizo	y	tiene	que
pasar	un	año	en	Arosa.	Mi	esposa	también	está	enferma.	Preocupaciones	y	más
preocupaciones.	Sin	embargo,	he	encontrado	una	magnífica	generalización	de	la	ley
cuántica	de	Sommerfeld-Epstein».[29]
Hans	Albert	se	unió	a	su	padre	en	el	viaje	para	llevar	a	Eduard	a	Arosa,	y	luego
fue	a	visitarle	cuando	Einstein	se	alojaba	en	casa	de	su	hermana,	Maja,	y	el	marido	de
esta,	Paul	Winteler,	en	Lucerna.	Allí	encontró	a	su	padre	acosado	por	los	dolores	de
estómago,	pero	su	tío	Paul	le	llevó	de	excursión.	Poco	a	poco,	y	salvando	unos
cuantos	baches,	la	relación	de	Einstein	con	su	hijo	mayor	se	iba	recuperando.	«La
carta	de	mi	Albert	fue	la	mayor	alegría	que	he	tenido	en	el	último	año	—le	diría	a
Zangger—.	El	vínculo	íntimo	que	existe	entre	nosotros	me	llena	de	gozo».	También
las	preocupaciones	financieras	se	iban	aliviando.	«He	recibido	un	premio	de	1.500
coronas	de	la	Academia	Vienesa,	que	puedo	emplear	en	la	curación	de	Tete».[30]
Ahora	que	Einstein	se	había	trasladado	al	mismo	bloque	donde	vivía	Elsa,	y	que
ella	cuidaba	de	su	salud,	era	inevitable	que	la	cuestión	del	divorcio	de	Maric	surgiera
de	nuevo.	Y	eso	fue	lo	que	sucedió	a	comienzos	de	1918.	«Mi	deseo	de	poner	un
poco	de	orden	en	mis	asuntos	privados	me	lleva	a	sugerirte	un	divorcio	por	segunda
vez	—le	escribiría—.	Estoy	resuelto	a	hacer	todo	lo	que	pueda	para	hacer	posible	este
paso».	Esta	vez	su	oferta	financiera	fue	aún	más	generosa.	Le	pagaría	9.000	marcos
en	lugar	de	lo	que	ahora	se	había	convertido	ya	en	un	estipendio	anual	de	6.000,	con
la	condición	de	que	2.000	se	destinaran	a	un	fondo	para	sus	hijos.[*]
www.lectulandia.com	-	Página	233
----------------Page (232) Break----------------
Luego	añadía	un	sorprendente	y	nuevo	incentivo.	Einstein	estaba	convencido	—y
no	le	faltaba	razón—	de	que	algún	día	ganaría	el	premio	Nobel.	Aunque	la
comunidad	científica	todavía	no	había	aceptado	plenamente	la	relatividad	especial,	y
mucho	menos	aún	su	reciente	y	todavía	no	comprobada	teoría	de	la	relatividad
general,	a	la	larga	lo	haría.	O	bien	se	reconocerían	sus	innovadoras	ideas	sobre	los
cuantos	de	luz	y	el	efecto	fotoeléctrico.	En	consecuencia,	Einstein	le	hizo	una
llamativa	oferta	a	Maric:	«El	premio	Nobel	—en	el	caso	del	divorcio	y	en	el	caso	de
que	me	lo	otorgaran—	te	sería	cedido	en	su	totalidad».[31]
Era	una	tentadora	apuesta	financiera.	Entonces,	como	hoy,	el	premio	Nobel
resultaba	muy	lucrativo;	de	hecho,	tenía	una	dotación	enorme.	En	1918	era	de	unas
135.000	coronas	suecas,	o	225.000	marcos	alemanes,	es	decir,	más	de	37	veces	lo	que
Maric	cobraba	anualmente.	Además,	el	marco	alemán	estaba	empezando	a
desplomarse,	pero	el	Nobel	se	pagaría	en	la	estable	moneda	sueca.	Y	lo	que	resultaba
aún	más	conmovedor:	ello	entrañaba	cierto	grado	de	justicia	simbólica,	ya	que	Marie
había	ayudado	a	Einstein	en	sus	artículos	de	1905	con	las	fórmulas	matemáticas,	la
corrección	de	pruebas	y	el	apoyo	doméstico,	y	ahora	podría	obtener	parte	de	la
recompensa.
Al	principio	ella	se	puso	furiosa.	«Exactamente	hace	dos	años,	cartas	como	esta
me	llevaron	al	borde	de	la	desgracia,	de	la	que	todavía	no	he	podido	recuperarme	—
le	respondió—.	¿Por	qué	me	atormentas	sin	descanso	de	esta	manera?	De	verdad	que
no	merezco	esto	de	ti».[32]
Pero	al	cabo	de	unos	días	empezó	a	evaluar	la	situación	más	fríamente.	Su	vida
había	tocado	fondo.	Sufría	dolores,	ansiedades	y	depresión.	Su	hijo	pequeño	estaba
en	un	sanatorio.	La	hermana	que	había	ido	a	ayudarla	había	sucumbido	a	la	depresión
y	ahora	estaba	encerrada	en	un	manicomio.	Y	su	hermano,	que	era	médico	del
ejército	austríaco,	había	sido	capturado	por	los	rusos.	Acaso	poner	fin	a	las	batallas
con	su	esposo	y	la	posibilidad	de	tener	una	seguridad	financiera	podría	ser	realmente
lo	mejor	para	ella.	De	modo	que	decidió	consultarle	el	asunto	a	su	vecino	y	amigo
Emil	Zürcher,	que	era	abogado.
Unos	días	después	Maric	decidió	aceptar	el	acuerdo.	«Haz	que	tu	abogado	escriba
al	doctor	Zürcher	para	decirle	cómo	lo	ve	él,	cómo	debería	ser	el	contrato	—le	dijo	a
Einstein—.	Debo	dejar	los	asuntos	molestos	en	manos	de	personas	objetivas.	Si	estás
tan	decidido,	no	quiero	interponerme	en	tu	felicidad».[33]
Las	negociaciones	prosiguieron	a	través	de	cartas	y	terceras	partes	durante	todo	el
mes	de	abril.	«Tengo	curiosidad	por	ver	qué	durará	más,	la	guerra	mundial	o	nuestros
trámites	de	divorcio»,	se	quejaría	él	ligeramente	en	un	determinado	momento.	Pero
dado	que	las	cosas	avanzaban	como	él	quería,	luego	añadiría:	«En	comparación,	este
asuntito	nuestro	resulta	con	mucho	el	más	agradable.	Saludos	amistosos	para	ti	y
besos	a	los	niños».
www.lectulandia.com	-	Página	234
----------------Page (233) Break----------------
La	cuestión	principal	era	el	dinero.	Maric	se	quejaba	a	una	amiga	de	que	Einstein
se	mostraba	tacaño	(lo	que	no	era	cierto)	por	culpa	de	Elsa.	«Elsa	es	muy	codiciosa.
Sus	dos	hermanas	son	muy	ricas	y	ella	siempre	las	envidia».	Hubo	un	intercambio	de
cartas	acerca	de	cómo	se	pagaría	exactamente	el	supuesto	dinero	del	premio	Nobel,
qué	derecho	tendrían	a	él	los	niños	y	qué	pasaría	si	ella	se	volvía	a	casar,	e	incluso
qué	compensación	le	ofrecería	él	en	el	improbable	caso	de	que	jamás	se	le	concediera
el	premio.[34]
Otra	cuestión	polémica	fue	la	de	si	sus	hijos	podían	ir	a	ver	o	no	a	Einstein	a
Berlín.	Marie	se	mantenía	firme	en	su	prohibición,[35]	y	a	finales	de	abril	él	cedió	en
ese	último	punto.	«Cedo	en	lo	de	los	niños	porque	ahora	creo	que	deseas	llevar	las
cosas	de	una	manera	conciliadora	—le	dijo—.	Quizá	más	adelante	adoptes	la	postura
de	que	los	chicos	puedan	venir	aquí	sin	reservas.	Por	el	momento,	los	veré	en	Suiza».
[36]
Dada	la	mala	salud	de	Marie,	Einstein	había	tratado	de	encontrar	otra	opción	para
los	dos	chicos,	hacer	que	vivieran	en	la	vecina	Lucerna	con	su	hermana,	Maja,	y	el
marido	de	esta,	Paul	Winteler.	Los	Winteler	estaban	dispuestos	a	hacerse	cargo	de	sus
sobrinos,	y	un	día	incluso	fueron	en	tren	a	Berna	para	ver	si	el	asunto	podía
arreglarse,	pero	cuando	llegaron	Zangger	estaba	fuera	de	la	ciudad.	Ellos	querían
contar	con	su	ayuda	antes	de	tratar	del	asunto	con	Maric,	de	modo	que	Paul	fue	a
visitar	a	su	enérgica	hermana,	Anna,	que	era	la	esposa	de	Michele	Besso,	para	ver	si
ellos	disponían	de	una	habitación	donde	pasar	la	noche.
Paul	había	planeado	no	decirle	a	Anna	cuál	era	el	objetivo	de	su	misión,	ya	que
ella	siempre	mostraba	una	actitud	protectora	con	respecto	a	Maric	y	era	muy
propensa	a	albergar	sentimientos	de	indignación	y	superioridad	moral.	«Pero	ella
imaginó	el	propósito	de	nuestra	llegada	—le	explicaría	Maja	a	Einstein—,	y	cuando
Paul	le	confirmó	sus	sospechas,	brotó	un	torrente	de	acusaciones,	reprimendas	y
amenazas».[37]
Así	que	Einstein	le	escribió	una	carta	a	Anna	tratando	de	obtener	su	apoyo.	Maric
—afirmaba—	era	«incapaz	de	llevar	una	casa»	dado	su	estado.	Sería	mejor,	por	tanto,
que	Hans	Albert	fuera	a	vivir	con	Maja	y	Paul.	Eduard	podía	hacer	lo	mismo,	o	bien
permanecer	en	una	clínica	respirando	el	aire	de	la	montaña	hasta	que	su	salud
mejorara.	Einstein	lo	pagaría	todo,	incluidos	los	costes	de	la	estancia	de	Maric	en	un
sanatorio	de	Lucerna,	donde	podría	ver	a	sus	hijos	cada	día.
Por	desgracia,	Einstein	cometió	el	error	de	acabar	la	carta	rogándole	a	Anna	que
le	ayudara	a	resolver	la	situación	para	poder	casarse	con	Elsa	y	terminar	con	la
vergüenza	que	su	relación	suponía	para	las	hijas	de	ella.	«Piensa	en	las	dos	niñas,
cuyas	perspectivas	de	matrimonio	se	ven	obstaculizadas	—le	decía—.	Intercede	de
vez	en	cuando	por	mí	ante	Miza	[Maric]	y	hazle	ver	lo	cruel	que	resulta	complicar
innecesariamente	la	vida	de	los	demás».[38]
www.lectulandia.com	-	Página	235
----------------Page (234) Break----------------
Anna	le	respondió	diciendo	que	Elsa	era	un	ser	egoísta:	«Si	Elsa	no	hubiera
querido	hacerse	tan	vulnerable,	no	tendría	que	haber	corrido	detrás	de	ti	de	una
manera	tan	descarada».[39]
Lo	cierto	es	que	Anna	era	una	persona	bastante	difícil,	y	no	tardaría	en	pelearse
también	con	Marie.	«Trataba	de	entrometerse	en	mis	asuntos	de	una	manera	que
revela	una	potencial	malicia	humana»,	se	quejaría	Maric	a	Einstein,	lo	cual,	como
mínimo,	ayudaría	a	mejorar	las	relaciones	entre	ellos	dos.	«Veo	por	tu	carta	que
también	tú	has	tenido	problemas	con	Anna	Besso	—le	escribiría	Einstein	a	Marie
poco	después	de	haber	acordado	los	términos	del	divorcio—.	Ella	me	ha	escrito
cartas	tan	impertinentes	que	he	puesto	fin	a	nuestra	correspondencia».[40]
Habrían	de	pasar	unos	meses	más	antes	de	que	la	sentencia	de	divorcio	se	hiciera
definitiva,	pero	ahora	que	las	negociaciones	habían	terminado,	todo	el	mundo	parecía
aliviado	por	dejar	zanjado	el	tema.	La	salud	de	Maric	mejoró	lo	suficiente	como	para
que	sus	hijos	pudieran	quedarse	con	ella,[41]	y	las	cartas	que	se	intercambiaban	entre
Berlín	y	Zúrich	adquirieron	un	tono	más	amistoso.	«A	través	de	la	correspondencia
del	divorcio	se	ha	formado	una	relación	satisfactoria	entre	mi	esposa	y	yo	—le	diría
Einstein	a	Zangger—.	De	hecho,	una	graciosa	oportunidad	de	reconciliación».[42]
Esta	distensión	significaba	que	Einstein	tenía	dos	alternativas	para	sus	vacaciones
de	verano	de	1918:	ir	a	ver	a	sus	hijos	a	Zúrich	o	pasar	unos	días	más	relajados	con
Elsa.	Eligió	la	segunda	opción,	debido	en	parte	a	que	su	médico	le	había
desaconsejado	las	alturas;	así	que	durante	siete	semanas	Elsa	y	él	permanecieron	en	la
villa	turística	de	Ahrenshoop,	a	orillas	del	Báltico.	Einstein	llevó	consigo	algo	de
lectura	fácil	para	la	playa,	los	Prolegómenos	de	Immanuel	Kant;	pasó	«incontables
horas	reflexionando	sobre	el	problema	cuántico»,	y	disfrutó	relajándose	y
recuperándose	de	sus	afecciones	de	estómago.	«Nada	de	teléfonos,	nada	de
responsabilidades,	tranquilidad	absoluta	—le	escribió	a	un	amigo—.	Estoy	tumbado
en	la	orilla	como	un	cocodrilo,	dejándome	tostar	por	el	sol,	sin	ver	ni	un	solo
periódico	y	sin	importarme	nada	eso	que	llaman	el	mundo».[43]
Desde	aquel	insólito	retiro	trataba	de	apaciguar	a	Hans	Albert,	que	le	había
escrito	diciéndole	que	echaba	de	menos	a	su	padre.	«Escríbeme,	por	favor,	y	dime	al
menos	por	qué	no	vienes»,	le	preguntaba.[44]	La	explicación	de	Einstein	fue	bastante
triste	y	muy	a	la	defensiva:
Te	será	fácil	imaginar	por	qué	no	podía	ir.	Este	invierno	he	estado	tan
enfermo	que	he	tenido	que	permanecer	en	cama	durante	más	de	dos	meses.
Me	tienen	que	cocinar	la	comida	aparte.	No	puedo	hacer	ningún	movimiento
brusco.	Así	que	no	me	habrían	dejado	ni	siquiera	ir	a	pasear	contigo	ni	comer
en	el	hotel...	A	esto	hay	que	añadir	que	me	había	peleado	con	Anna	Besso,	y
que	no	quería	volver	a	ser	una	carga	para	el	señor	Zangger,	y	por	último,
www.lectulandia.com	-	Página	236
----------------Page (235) Break----------------
dudaba	de	si	mi	llegada	realmente	te	importaría	mucho.[45]
Su	hijo	se	mostró	comprensivo.	Le	escribió	cartas	llenas	de	noticias	e	ideas,
incluyendo	una	descripción	y	un	boceto	de	una	idea	que	tenía	para	un	péndulo
situado	dentro	de	un	monorraíl,	que	se	balancearía,	cortando	la	corriente,	en	el	caso
de	que	el	tren	oscilara	demasiado.
Einstein	había	reprendido	a	Hans	Albert,	injustamente,	por	no	haber	hallado	el
modo	de	ir	a	verle	a	Alemania	durante	las	vacaciones.	Ello	habría	requerido	que
Maric	levantara	la	prohibición	de	tales	viajes,	que	constaba	en	su	acuerdo	de
separación,	y	por	desgracia	también	habría	resultado	muy	poco	práctico.	«Mi	viaje	a
Alemania	sería	casi	más	imposible	que	tu	viaje	aquí	—le	escribió	Hans	Albert—,	ya
que	al	final	yo	soy	el	único	de	la	familia	que	puedo	ir	a	la	compra».[46]
Debido	a	ello,	Einstein,	deseoso	de	estar	más	cerca	de	sus	hijos,	se	sintió
brevemente	tentado	de	volver	a	Zúrich.	Durante	sus	vacaciones	en	el	Báltico,	aquel
verano	de	1918,	consideró	la	posibilidad	de	aceptar	una	oferta	conjunta	de	la
Universidad	de	Zúrich	y	su	viejo	Politécnico.	«Puede	designar	su	puesto	aquí
exactamente	como	quiera»,	le	había	escrito	el	físico	Edgar	Meyer.	Como	el	propio
Einstein	le	diría	en	broma	a	Besso:	«¡Qué	contento	habría	estado	hace	dieciocho	años
con	un	miserable	puesto	de	profesor	agregado!».[47]
Einstein	admitía	que	la	decisión	le	atormentaba.	Zúrich	era	su	«verdadero	hogar»
y	Suiza	era	el	único	país	por	el	que	sentía	alguna	afinidad.
Y	además	quería	estar	cerca	de	sus	hijos.
Pero	había	un	problema.	Si	se	iba	a	vivir	cerca	de	sus	hijos,	ello	significaría
también	vivir	cerca	de	la	madre	de	ellos.	Incluso	para	Einstein,	que	tan	bueno	era	a	la
hora	de	protegerse	de	las	emociones	personales,	resultaría	duro	establecer	su
residencia	con	Elsa	en	la	misma	ciudad	donde	vivía	su	primera	esposa.	«Mis
principales	dificultades	personales	persistirían	si	volviera	a	plantar	mi	tienda	en
Zúrich	—le	diría	a	Besso—,	aunque	parece	tentador	estar	cerca	de	mis	hijos».[48]
Elsa	también	se	oponía	con	firmeza	a	aquella	posibilidad,	que	incluso	le
horrorizaba,	y	le	rogó	a	Einstein	que	le	prometiera	que	jamás	sucedería	tal	cosa.	Este
podía	mostrarse	bastante	solícito	ante	los	deseos	de	Elsa,	de	modo	que	renunció	a
establecerse	del	todo	en	Zúrich.
En	lugar	de	ello,	hizo	algo	que	normalmente	solía	evitar:	llegar	a	una	solución	de
compromiso.	Conservó	su	puesto	en	Berlín,	pero	aceptó	ir	a	Zúrich	en	calidad	de
profesor	invitado,	lo	cual	le	suponía	un	par	de	estancias	al	año,	de	un	mes	de
duración,	en	dicha	ciudad.	Einstein	pensó	que	con	ello,	se	quedaba	con	lo	mejor	de
ambas	opciones.
En	lo	que	podría	parecer	un	exceso	de	la	característica	cautela	suiza,	las
autoridades	docentes	de	Zúrich	aprobaron	un	contrato	de	enseñanza	por	el	que	se
www.lectulandia.com	-	Página	237
----------------Page (236) Break----------------
pagaba	a	Einstein	sus	gastos,	pero	no	honorarios,	«a	manera	de	experimento».	Lo
cierto	es	que	estuvieron	acertados:	al	principio	las	clases	de	Einstein	fueron	muy
populares,	pero	a	la	larga	la	asistencia	menguó	y	a	los	dos	años	se	cancelaron.
EL	SOCIALDEMÓCRATA
¿Qué	acabaría	antes	—le	había	preguntado	Einstein	medio	en	broma	a	Maric—,	la
guerra	mundial	o	sus	trámites	de	divorcio?	Resultó	que	ambas	cosas	llegaron	a	una
torpe	conclusión	a	finales	de	1918.	Aquel	noviembre,	mientras	el	Reich	alemán	se
derrumbaba,	una	revuelta	de	marineros	en	Kiel	acabó	dando	lugar	a	una	huelga
general	y	a	un	levantamiento	popular.	«Clases	canceladas	por	la	Revolución»,	anotó
Einstein	en	su	diario	de	clases	el	9	de	noviembre,	el	día	en	que	los	manifestantes
ocuparon	el	Reichstag	y	el	káiser	abdicó.	Cuatro	días	después,	un	consejo
revolucionario	obrero-estudiantil	tomó	la	Universidad	de	Berlín	y	encarceló	a	los
decanos	y	al	rector.
Con	el	estallido	de	la	guerra,	Einstein	se	había	convertido,	por	primera	vez	en	su
vida,	en	una	figura	pública	que	hablaba	abiertamente,	defendiendo	el
internacionalismo,	el	federalismo	europeo	y	la	resistencia	al	militarismo.	Ahora,	el
advenimiento	de	la	paz	haría	que	el	pensamiento	político	de	Einstein	se	volviese
hacia	cuestiones	de	orden	más	interno	y	social.
Desde	su	juventud,	en	que	fuera	admirador	de	Jost	Winteler	y	amigo	de	Friedrich
Adler,	Einstein	se	había	sentido	tan	atraído	por	el	ideal	del	socialismo	como	por	el	de
la	libertad	individual.	La	revolución	de	Berlín	—liderada	por	un	conjunto	de
socialistas,	consejos	obreros,	comunistas,	así	como	otros	miembros	y	organizaciones
de	la	izquierda—	le	obligaría	ahora	a	afrontar	casos	en	los	que	ambos	ideales
entraban	en	conflicto.
Durante	el	resto	de	su	vida,	Einstein	suscribiría	un	socialismo	democrático	con
una	base	liberal	y	antiautoritaria.	Defendería	la	igualdad,	la	justicia	social	y	la
constricción	del	capitalismo.	Sería	un	fiero	defensor	de	los	más	débiles.	Pero	en	la
medida	en	que	hubiera	revolucionarios	que	se	sintieran	tentados	por	el	deseo
bolchevique	de	imponer	un	control	centralizado,	o	en	la	medida	en	que	un	régimen
como	el	de	Rusia	le	conmocionara	por	su	autoritarismo,	el	amor	instintivo	de	Einstein
por	la	libertad	individual	normalmente	provocaría	en	él	una	reacción	de	desdén.
«Para	él,	el	socialismo	refleja	el	deseo	ético	de	eliminar	la	espantosa	brecha
existente	entre	las	clases	y	producir	un	sistema	económico	más	justo	—escribiría	su
hijastro	político,	refiriéndose	a	las	actitudes	de	Einstein	durante	la	década	de	1920—.
Y	sin	embargo	no	puede	aceptar	un	programa	socialista.	Aprecia	demasiado	la
aventura	de	la	soledad	y	la	felicidad	de	la	libertad	como	para	acoger	favorablemente
www.lectulandia.com	-	Página	238
----------------Page (237) Break----------------
un	sistema	que	amenaza	con	eliminar	completamente	al	individuo».[49]
Sería	aquella	una	actitud	que	se	mantendría	constante.	«La	filosofía	política
básica	de	Einstein	no	experimentó	cambios	significativos	a	lo	largo	de	su	vida	—
decía	el	socialista	Otto	Nathan,	que	llegaría	a	convertirse	en	íntimo	amigo	de	Einstein
y,	luego,	en	su	albacea	literario	cuando	este	se	trasladó	a	Estados	Unidos—.	Acogió
favorablemente	los	sucesos	revolucionarios	de	Alemania	en	1918	debido	a	su	interés
por	el	socialismo	y	especialmente	por	su	profunda	e	incondicional	devoción	a	la
democracia.	Un	aspecto	básico	de	su	pensamiento	político	era	el	reconocimiento	de	la
dignidad	del	individuo	y	la	protección	de	la	libertad	política	e	intelectual».[50]
Cuando	los	revolucionarios	estudiantiles	de	Berlín	encarcelaron	al	rector	y	a	sus
decanos,	Einstein	acudió	a	poner	en	práctica	su	filosofía.	Aquel	día,	el	físico	Max
Born	estaba	en	la	cama	con	gripe	cuando	sonó	el	teléfono.	Era	Einstein.	Iba	a	ir	a	la
universidad	para	ver	qué	podía	hacer	para	que	liberaran	al	rector	y	a	los	decanos,	e
insistió	a	Born	para	que	se	levantara	de	la	cama	y	le	acompañara.	Luego	ambos
fueron	a	buscar	a	un	amigo	común,	el	psicólogo	y	pionero	de	la	Gestalt	Max
Wertheimer,	quizá	en	la	creencia	de	que	su	especialidad	podría	resultar	más	útil	que
la	física	teórica	para	lograr	su	objetivo.
Los	tres	fueron	en	tranvía	desde	el	piso	de	Einstein	hasta	el	Reichstag,	donde	se
reunían	los	estudiantes.	Al	principio	una	numerosa	multitud	les	impidió	el	paso,	pero
cuando	reconocieron	a	Einstein	les	dejaron	pasar	y	les	condujeron	a	la	sala	de
conferencias	donde	se	reunía	el	soviet	estudiantil.
El	presidente	le	saludó	y	le	pidió	que	aguardara	mientras	el	grupo	terminaba	de
elaborar	sus	nuevos	estatutos	de	gobierno	de	la	universidad.	Luego	se	volvió	a
Einstein:
—Antes	de	que	atendamos	a	su	petición	de	palabra,	profesor	Einstein,	¿me
permite	preguntarle	qué	opina	de	los	nuevos	reglamentos?
Einstein	hizo	una	breve	pausa.	Algunas	personas	se	ven	condicionadas	de	manera
instintiva	a	ser	comedidas	en	sus	palabras,	tratar	de	agradar	a	sus	oyentes	y	disfrutar
de	la	comodidad	que	proporciona	la	conformidad.	Pero	no	Einstein.	Lejos	de	ello,
respondió	críticamente:	—Siempre	he	creído	que	la	institución	más	valiosa	de	la
universidad	alemana	es	la	libertad	académica,	por	la	que	en	ningún	momento	se	dice
a	los	profesores	lo	que	han	de	enseñar,	y	los	estudiantes	pueden	elegir	a	qué	clases
asistir	sin	demasiada	supervisión	ni	control	—declaró—.	Sus	nuevos	estatutos
parecen	abolir	todo	esto.	Yo	me	sentiría	muy	afligido	si	se	pusiera	fin	a	la	vieja
libertad.
En	aquel	punto	—recordaría	Born—	«los	arrogantes	jóvenes	caballeros
permanecían	sumidos	en	un	perplejo	silencio».
Aquello	no	ayudó	en	nada	a	su	misión.	Tras	cierta	discusión,	los	estudiantes
decidieron	que	aquellos	tres	hombres	no	tenían	autoridad	para	liberar	al	rector	y	a	los
www.lectulandia.com	-	Página	239
----------------Page (238) Break----------------
decanos.	De	modo	que	Einstein	y	compañía	salieron	del	palacio	del	canciller	del
Reich	para	buscar	a	alguien	que	sí	la	tuviera.	Al	final	lograron	encontrar	al	nuevo
presidente	alemán,	que	parecía	preocupado	y	desconcertado,	además	de
perfectamente	dispuesto	a	garabatear	una	nota	ordenando	la	liberación.
Aquello	funcionó.	El	trío	logró	que	soltaran	a	sus	colegas	y,	como	recordaría
Born,	«salimos	del	palacio	del	canciller	con	la	moral	muy	alta,	sintiendo	que
habíamos	tomado	parte	en	un	acontecimiento	histórico	y	confiando	en	haber	visto	la
última	muestra	de	la	arrogancia	prusiana».[51]
Luego	Einstein	se	dirigió	a	una	masiva	reunión	de	la	reavivada	Liga	de	la	Nueva
Patria,	donde	pronunció	un	discurso	de	dos	páginas	que	llevaba	consigo	en	su
enfrentamiento	con	los	estudiantes.	Calificándose	a	sí	mismo	de	«viejo	creyente	en	la
democracia»,	dejó	claro	de	nuevo	que	sus	sentimientos	socialistas	no	le	llevaban	a
simpatizar	con	los	controles	de	estilo	soviético.
—Todos	los	verdaderos	demócratas	debemos	estar	en	guardia	para	que	la	vieja
tiranía	de	clase	de	la	derecha	no	se	vea	reemplazada	por	una	nueva	tiranía	de	clase	de
la	izquierda	—declaró.
Parte	de	la	izquierda	insistía	en	que	la	democracia,	o	al	menos	la	democracia
liberal	pluripartidista,	había	de	dejarse	a	un	lado	hasta	que	pudiera	educarse	a	las
masas	y	arraigara	una	nueva	conciencia	revolucionaria.	Einstein	se	mostró	en
desacuerdo:
—No	nos	dejemos	seducir	por	la	impresión	de	que	temporalmente	es	necesaria
una	dictadura	del	proletariado	para	meter	el	concepto	de	libertad	en	la	cabeza	de
nuestros	compatriotas	—dijo	a	los	congregados.
Lejos	de	ello,	calificó	el	nuevo	gobierno	alemán	de	izquierdas	de	«dictatorial»	y
exigió	que	convocara	elecciones	abiertas	de	inmediato,	«eliminando	así	lo	antes
posible	cualquier	temor	ante	una	nueva	tiranía».[52]
Años	después,	cuando	Adolf	Hitler	y	sus	nazis	accedieran	al	poder,	Einstein
recordaría	con	pesar	lo	sucedido	aquel	día	en	Berlín.	«¿Recuerdas	todavía	aquella
ocasión,	hace	unos	veinticinco	años,	en	que	fuimos	juntos	al	edificio	del	Reichstag,
convencidos	de	que	podíamos	convertir	a	las	personas	que	allí	había	en	honestos
demócratas?	—le	escribiría	a	Born—.	¡Qué	ingenuos	éramos	para	ser	cuarentones!».
[53]
EL	MATRIMONIO	CON	ELSA
Justo	después	que	terminara	la	guerra,	finalizaron	también	los	trámites	del	divorcio
de	Einstein.	Como	parte	del	proceso,	se	vio	obligado	a	hacer	una	declaración
admitiendo	haber	cometido	adulterio.	El	23	de	diciembre	de	1918	compareció	ante	un
www.lectulandia.com	-	Página	240
----------------Page (239) Break----------------
tribunal	de	Berlin,	se	puso	delante	del	juez	y	declaró:
—He	estado	viviendo	con	mi	prima,	la	viuda	Elsa	Einstein,	divorciada	de
Lowenthal,	durante	unos	cuatro	años	y	medio,	y	esas	relaciones	íntimas	han
continuado	desde	entonces.[54]
Para	demostrarlo,	llevó	a	Elsa	consigo	cuando	viajó	a	Zúrich	el	mes	siguiente
para	dar	allí	su	primera	tanda	de	clases.	Sus	clases	inaugurales,	a	diferencia	de	las
finales,	contaron	con	tal	asistencia	que,	para	fastidio	de	Einstein,	se	apostó	un	policía
en	la	puerta	para	evitar	que	entrara	público	no	autorizado.	Hans	Albert	fue	a	verle	a
su	hotel,	presumiblemente	cuando	Elsa	no	estaba	presente,	y	asimismo	Einstein	pasó
unos	días	en	Arosa,	donde	Eduard	seguía	recuperándose	en	un	sanatorio.[55]
Einstein	permaneció	en	Zúrich	hasta	el	14	de	febrero,	el	día	en	que	se	presentó
ante	tres	magistrados	locales	que	le	otorgaron	su	definitiva	sentencia	de	divorcio.
Esta	incluía	las	condiciones	relativas	a	su	hipotético	premio	Nobel.	En	su
declaración,	Einstein	había	puesto	«disidente»	como	religión,	pero	en	la	sentencia	de
divorcio	el	funcionario	de	tumo	había	escrito	«mosaica».	También	a	Maric	se	la
calificaba	de	«mosaica»,	a	pesar	de	que	desde	su	nacimiento	era	cristiana	ortodoxa
serbia.
Como	era	costumbre,	la	sentencia	incluía	la	orden	de	que	«se	impide	al	acusado
[Einstein]	contraer	nuevo	matrimonio	por	un	período	de	dos	años».[56]	Pero	Einstein
no	tenía	la	menor	intención	de	obedecer	aquella	condición.	Había	decidido	ya	que	se
casaría	con	Elsa,	y	acabaría	haciéndolo	en	el	plazo	de	cuatro	meses.
Su	decisión	de	volver	a	casarse	vino	acompañada	de	un	drama	que,	sin	duda
alguna,	resultaba	extravagante	incluso	para	la	pauta	normal	en	su	inusual	dinámica
familiar.	Este	tuvo	que	ver	con	la	hija	de	Elsa	Einstein,	Use,	y	el	médico,	pacifista	y
aventurero	Georg	Nicolai.
Ilse,	que	entonces	tenía	veintiún	años,	era	la	mayor	de	las	dos	hijas	de	Elsa.
Einstein	la	había	contratado	como	secretaria	del	Instituto	de	física	Káiser	Guillermo,
todavía	no	construido,	pero	de	cuya	creación	se	suponía	que	se	estaba	encargando	él
(el	único	científico	que	había	contratado	hasta	el	momento	era	su	fiel	astrónomo
Freundlich).	De	carácter	animoso	e	idealista,	y	de	una	delicada	belleza,	el	aura	de	Ilse
se	veía	reforzada	por	el	hecho	de	que	de	niña	había	perdido	la	visión	de	un	ojo	a
causa	de	un	accidente.	También	se	sentía	atraída	por	la	política	radical	y	los	hombres
fascinantes	como	las	polillas	por	la	llama.
No	es	de	extrañar,	pues,	que	cayera	presa	de	Georg	Nicolai,	quien	había
colaborado	con	Einstein	en	1914	en	la	respuesta	pacifista	al	«Llamamiento	al	mundo
culto»	de	los	intelectuales	alemanes.	Entre	otras	cosas,	Nicolai	era	un	médico
especializado	en	electrocardiogramas	que	había	tratado	ocasionalmente	a	Elsa.
Brillante	ególatra	con	un	insaciable	apetito	sexual,	había	nacido	en	Alemania	y	había
vivido	en	Paris	y	en	Rusia.	Durante	una	visita	a	este	último	país	había	hecho	una	lista
www.lectulandia.com	-	Página	241
----------------Page (240) Break----------------
con	las	mujeres	con	las	que	había	tenido	sexo,	un	total	de	dieciséis,	incluyendo	dos
parejas	madre-hija.
Ilse	se	enamoró	de	Nicolai	y	de	su	política.	Además	de	ser	su	amante,	al	menos
brevemente,	le	ayudó	a	mecanografiar	y	distribuir	sus	cartas	de	protesta.	También	le
ayudó	a	persuadir	a	Einstein	de	que	respaldara	la	publicación	de	la	obra	pacifista	de
Nicolai	La	biología	de	la	guerra,	que	incluía	su	frustrado	manifiesto	de	1914	y	una
serie	de	escritos	liberales	de	Kant	y	otros	autores	alemanes	clásicos.[57]
Inicialmente	Einstein	había	respaldado	su	proyecto	editorial,	pero	a	principios	de
1917	había	calificado	la	idea	de	«completamente	vana».	Nicolai,	que	había	sido
reclutado	como	humilde	enfermero	por	el	ejército	alemán,	pensaba	por	alguna	razón
que	Einstein	financiaría	la	empresa,	y	no	dejaba	de	acosarle.	«No	hay	nada	más
difícil	que	decir	que	no	a	Nicolai	—le	escribió	Einstein,	refiriéndose	a	él	en	tercera
persona—.	Este	hombre,	que	en	otras	cosas	es	tan	sensible	que	incluso	la	hierba	al
crecer	representa	para	él	un	considerable	estrépito,	parece	casi	sordo	cuando	el	sonido
incluye	una	negativa».[58]
En	una	de	las	visitas	de	Ilse	a	Nicolai,	ella	le	dijo	que	Einstein	estaba	pensando	en
casarse	con	su	madre.	Nicolai,	especialmente	aficionado	al	arte	de	ser	amante	a	la	vez
de	la	madre	y	la	hija,	le	dijo	a	Ilse	que	Einstein	se	equivocaba;	debería	casarse	con
ella,	y	no	con	su	madre.
No	está	claro	a	qué	clase	de	juego	psicológico	estaba	jugando	con	la	mente	de	su
joven	amante.	Y	tampoco	lo	está	a	qué	clase	de	juego	psicológico	jugaba	ella	con	la
mente	de	él,	o	con	la	suya	propia,	cuando	le	escribió	una	detallada	carta	en	la	que	le
decía	que	de	repente	la	cuestión	de	«Ilse	o	Elsa»	había	pasado	a	convertirse	en	un
hecho	para	Einstein.	La	carta	resulta	tan	llamativa	y	curiosa	que	vale	la	pena
reproducirla	íntegramente:
Tú	eres	la	única	persona	a	la	que	puedo	confiar	lo	siguiente	y	el	único	que
puede	darme	consejo...	Recordarás	que	recientemente	hablamos	del
matrimonio	de	Albert	y	mamá,	y	tú	me	dijiste	que	considerabas	que	un
matrimonio	entre	Albert	y	yo	resultaría	más	adecuado.	Yo	no	me	lo	tomé	en
serio	en	ningún	momento	hasta	ayer	mismo.	Ayer	surgió	de	repente	la
cuestión	de	si	Albert	quería	casarse	con	mamá	o	conmigo.	Esta	cuestión,
inicialmente	planteada	medio	en	broma,	se	convirtió	en	unos	minutos	en	un
tema	serio,	que	ahora	hay	que	considerar	y	discutir	de	manera	plena	y
completa.	El	propio	Albert	se	niega	a	tomar	una	decisión,	y	está	dispuesto	a
casarse	o	conmigo	o	con	mamá.	Sé	que	Albert	me	quiere	mucho,	quizá	más
de	lo	que	me	querrá	nunca	ningún	otro	hombre.	Él	mismo	me	lo	dijo	ayer.	Por
una	parte,	incluso	podría	preferirme	como	su	esposa,	dado	que	yo	soy	joven	y
podría	tener	hijos	conmigo,	lo	que	naturalmente	no	se	aplica	en	absoluto	en	el
www.lectulandia.com	-	Página	242
----------------Page (241) Break----------------
caso	de	mamá;	pero	es	demasiado	decente	y	quiere	demasiado	a	mamá	para
incluso	mencionarlo.	Ya	sabes	lo	que	siento	por	Albert.	Le	quiero	mucho;	le
tengo	el	mayor	respeto	como	persona.	Si	alguna	vez	ha	habido	una	auténtica
amistad	y	camaradería	entre	dos	seres	de	distinto	tipo,	así	son	ciertamente	mis
sentimientos	por	Albert.	Jamás	he	querido	ni	he	sentido	el	menor	deseo	de
estar	con	él	físicamente.	No	ocurre	lo	mismo	en	su	caso,	al	menos
recientemente.	En	una	ocasión	me	reconoció	lo	difícil	que	se	le	hace
mantenerse	a	raya.	Pero	ahora	creo	que	mis	sentimientos	por	él	no	son
suficientes	para	la	vida	conyugal...	La	tercera	persona	que	todavía	falta
mencionar	en	este	extraño,	y	en	verdad	también	sumamente	cómico	asunto,
sería	Madre.	Por	ahora,	puesto	que	todavía	no	cree	firmemente	que	yo	hable
en	serio.	Me	ha	dejado	escoger	con	total	libertad.	Si	ella	viera	que	yo	solo
podía	ser	realmente	feliz	con	Albert,	seguro	que	se	apartaría	por	amor	a	mí.
Pero	sin	duda	ello	le	resultaría	amargamente	duro.	Y	además	no	sé	si	en
realidad	sería	justo	que	—después	de	todos	sus	años	de	lucha—	yo	hubiera	de
competir	con	ella	por	el	lugar	que	se	había	ganado	ahora	que	finalmente	ha
logrado	su	propósito.	Los	ignorantes	de	los	abuelos	se	sienten,	lógicamente,
horrorizados	ante	esos	nuevos	planes.	Madre	supuestamente	sería	desgraciada
y	otras	cosas	desagradables	...	Albert	también	pensaba	que,	si	yo	no	deseaba
tener	un	hijo	suyo,	sería	mejor	para	mí	que	no	me	casara	con	él.	Y	yo	la
verdad	es	que	no	tengo	tal	deseo.	Te	parecerá	peculiar	que	yo,	una	tonta
poquita	cosa	de	veinte	años,	tenga	que	decidir	sobre	asuntos	tan	serios;	apenas
me	lo	puedo	creer,	y	además	me	siento	muy	desdichada	haciéndolo.
¡Ayúdame!
Tuya,	Ilse[59]
En	la	parte	superior	de	la	primera	página	escribió	una	nota	en	letras	grandes:
«¡Por	favor,	destruye	esta	carta	inmediatamente	después	de	leerla!».	Pero	Nicolai	no
lo	hizo.
¿Era	cierto?	¿Lo	era	solo	a	medias?	¿Acaso	aquí	la	verdad	era	relativa	al
observador?	La	única	evidencia	que	tenemos	de	la	posible	indecisión	de	Einstein
entre	madre	e	hija	es	esta	carta.	Nadie	más,	ni	entonces	ni	posteriormente,
mencionaría	nunca	la	cuestión.	La	carta	fue	escrita	por	una	apasionada	y	enamoradiza
joven	a	un	apuesto	mujeriego	cuyas	atenciones	anhelaba.	Quizá	fuera	meramente	una
fantasía,	o	un	ardid	para	provocar	los	celos	de	Nicolai.	Como	suele	ocurrir	con	la
naturaleza,	y	especialmente	con	la	naturaleza	humana,	puede	que	la	realidad
subyacente,	si	es	que	hay	tal	cosa,	no	resulte	cognoscible.
Lo	cierto	es	que	Einstein	se	casó	con	Elsa	en	junio	de	1919,	e	Ilse	acabó
permaneciendo	muy	próxima	a	ellos.
www.lectulandia.com	-	Página	243
----------------Page (242) Break----------------
Las	relaciones	entre	la	familia	Einstein	parecían	mejorar	en	todos	los	frentes.	Ya
al	mes	siguiente,	Albert	fue	a	Zúrich	a	ver	a	sus	hijos,	y	estuvo	con	Hans	Albert	en	el
piso	de	su	primera	esposa	mientras	ésta	se	hallaba	ausente.	Elsa	parecía	preocupada
por	la	situación,	pero	él	la	tranquilizó	en	al	menos	dos	cartas	diciéndole	que	Maric
apenas	hacía	acto	de	presencia.	«Acampar	en	la	guarida	de	la	leona	está	resultando
muy	útil	—le	decía	en	una—,	y	no	hay	temor	de	que	ocurra	ningún	incidente».
Juntos,	él	y	Hans	Albert	fueron	a	navegar,	tocaron	música	y	construyeron	una
maqueta	de	aeroplano.	«El	chico	me	produce	una	indescriptible	alegría	—le	escribiría
a	Elsa—.	Es	muy	diligente	y	persistente	en	todo	lo	que	hace.	También	toca	muy	bien
el	piano».[60]
Sus	relaciones	con	su	primera	familia	eran	ahora	tan	tranquilas	que,	durante	su
visita	de	julio	de	1919,	Einstein	volvió	a	pensar	que	tal	vez	debería	trasladarse	allí
con	Elsa	y	sus	hijas.	Esto	desconcertó	por	completo	a	Elsa,	que	había	dejado	muy
clara	su	opinión	al	respecto.	De	modo	que	Einstein	lo	dejó	correr.	«¡Cálmate,	pues,	y
no	temas	nada!».[61]
El	nuevo	matrimonio	de	Einstein	no	se	parecía	al	anterior.	No	era	romántico	ni
apasionado;	desde	el	primer	momento,	él	y	Elsa	tuvieron	camas	separadas	en
extremos	opuestos	de	su	laberíntico	piso	de	Berlín.	Tampoco	era	intelectual;	como
diría	ella	posteriormente,	entender	la	relatividad	«no	es	necesario	para	mi	felicidad».
[62]
Por	otra	parte,	Elsa	tenía	talento	en	asuntos	prácticos	que	a	menudo	escapaban	a
su	marido.	Hablaba	bien	francés	e	inglés,	lo	que	le	permitía	hacer	de	traductora	y
representante	de	él	cuando	viajaban.	«No	tengo	talento	en	nada	especial	salvo	quizá
como	esposa	y	madre	—decía—.	Mi	interés	por	las	matemáticas	se	da	principalmente
en	las	facturas	de	la	casa».[63]
Este	comentario	refleja	su	humildad,	al	tiempo	que	una	cierta	inseguridad
sosegada,	pero	no	le	hace	justicia.	No	era	tarea	sencilla	desempeñar	el	papel	de
esposa	y	madre	de	Einstein,	que	requería	ambas	cosas,	ni	gestionar	sus	finanzas	y	su
logística.	Y	ella	lo	hacía	con	buen	juicio	y	afabilidad.	Aunque	de	vez	en	cuando
sucumbía	a	ciertas	pretensiones	que	llevaba	aparejada	su	posición,	en	general	exhibía
unas	maneras	sencillas	y	la	capacidad	de	reírse	de	sí	misma;	y	de	ese	modo	contribuía
a	asegurarse	de	que	su	esposo	conservara	también	esos	rasgos.
El	matrimonio	de	hecho	constituía	una	sólida	simbiosis	y,	en	general,	servía
adecuadamente	a	las	necesidades	y	deseos	de	ambas	partes.	Elsa	era	una	mujer	activa
y	eficiente,	ansiosa	de	servir	y	proteger	a	Einstein.	Le	gustaba	la	fama	de	este,	y	(a
diferencia	de	él)	no	trataba	de	ocultar	ese	hecho.	También	sabía	apreciar	la	posición
social	que	ello	les	daba,	aunque	significara	que	tuviera	que	ahuyentar	alegremente	a
periodistas	y	otros	invasores	de	la	intimidad	de	su	esposo.
Le	gustaba	tanto	que	él	la	cuidara	como	cuidarle	a	él.	Ella	le	decía	cuándo	comer
www.lectulandia.com	-	Página	244
----------------Page (243) Break----------------
y	a	dónde	ir.	Le	hacía	las	maletas	y	le	distribuía	el	dinero	en	efectivo.	En	público	se
mostraba	protectora	con	aquel	hombre	al	que	ella	llamaba	«el	profesor»	o
simplemente	«Einstein».
Todo	esto	le	permitía	a	él	pasar	horas	y	horas	en	un	estado	de	distracción,
centrándose	más	en	el	cosmos	que	en	el	mundo	que	le	rodeaba.
Y	a	ella	eso	le	producía	tanta	emoción	como	satisfacción.	«El	Señor	ha	puesto	en
él	muchas	cosas	hermosas,	y	yo	lo	encuentro	maravilloso,	aunque	la	vida	a	su	lado
resulte	enervante	y	difícil»,	diría	en	cierta	ocasión.[64]
Cuando	Einstein	se	hallaba	en	uno	de	sus	períodos	de	intenso	trabajo,	como
ocurría	a	menudo,	Elsa	«advertía	la	necesidad	de	apartar	de	él	cualquier	elemento
perturbador»,	señalaba	un	pariente.	Solía	hacerle	su	comida	favorita	a	base	de	sopa	de
lentejas	y	salchichas,	iba	a	buscarle	a	su	estudio	y	luego	le	dejaba	solo	mientras
comía	mecánicamente.	Pero	si	murmuraba	o	protestaba,	ella	le	recordaba	lo
importante	que	para	él	era	comer.	«La	gente	tiene	siglos	para	descubrir	las	cosas	—
solía	decirle—,	pero	tu	estómago	no,	ese	no	va	a	esperar	siglos».[65]
Llegó	a	saber,	por	la	mirada	ausente	de	sus	ojos,	cuándo	estaba	«atrapado	por	un
problema»	—como	ella	decía—	y,	por	tanto,	no	había	que	molestarle.	Entonces	él
caminaba	de	un	lado	a	otro	de	su	estudio,	y	ella	hacía	que	le	subieran	la	comida.
Cuando	su	período	de	intensa	concentración	terminaba,	finalmente	bajaba	a	comer	a
la	mesa,	y	a	veces	les	pedía	a	Elsa	y	a	sus	hijas	si	querían	salir	a	dar	un	paseo	con	él.
Ellas	siempre	accedían,	pero	jamás	hacían	la	propuesta	por	sí	mismas.	«Es	él	quien
tiene	que	pedirlo	—se	decía	en	un	periódico	que	había	entrevistado	a	Elsa—,	y
cuando	les	pide	salir	a	dar	un	paseo	ellas	saben	que	su	mente	se	ha	aliviado	del
trabajo».[66]
A	la	larga,	Ilse,	la	hija	de	Elsa,	se	casaría	con	Rudolf	Kayser,	editor	de	la	principal
revista	literaria	de	Alemania,	y	formaron	un	hogar	siempre	lleno	de	arte,	artistas	y
escritores.	Su	hermana	Margot,	a	la	que	le	gustaba	la	escultura,	era	tan	tímida	que	a
veces	se	escondía	bajo	la	mesa	cuando	Venían	invitados	de	su	padre.	Vivió	en	casa
con	ellos	aun	después	de	casarse,	en	1930,	con	un	ruso	llamado	Dimitri	Marianoff.
Con	el	tiempo	resultaría	que	los	dos	yernos	acabarían	escribiendo	sendos	libros	—
igualmente	floridos,	aunque	indistinguibles—	sobre	la	familia	Einstein.
Pero	de	momento,	Einstein,	Elsa	y	sus	dos	hijas	vivían	juntos	en	un	piso
espacioso	y	oscuramente	amueblado	situado	cerca	del	centro	de	Berlín.	El	papel	de
las	paredes	era	de	color	verde	oscuro	y	los	manteles,	de	lino	blanco	con	bordados	de
encaje.	«Uno	sentía	que	Einstein	sería	siempre	un	extraño	en	aquella	casa	—diría	su
amigo	y	colega	Philipp	Frank—,	un	bohemio	que	estaba	de	huésped	en	una	casa
burguesa».
Desafiando	la	normativa	del	edificio,	convirtieron	tres	habitaciones	del	desván	en
un	estudio	buhardilla	al	que	añadieron	una	gran	ventana.	En	ocasiones	estaba
www.lectulandia.com	-	Página	245
----------------Page (244) Break----------------
polvoriento,	nunca	se	ordenaba,	y	los	papeles	se	amontonaban	bajo	la	benigna	mirada
de	Newton,	Maxwell	y	Faraday.	Allí	Einstein	solía	sentarse	en	un	viejo	sillón,	con	el
cuaderno	en	las	rodillas.	Ocasionalmente	se	levantaba	a	andar	y	luego	se	sentaba	de
nuevo	a	garabatear	las	ecuaciones	que,	según	esperaba,	iban	a	ampliar	su	teoría	de	la
relatividad	convirtiéndola	en	una	explicación	del	cosmos.[67]
www.lectulandia.com	-	Página	246
----------------Page (245) Break----------------
11
El	universo	de	Einstein
1916-1919
En	el	estudio	de	su	casa	de	Berlín.
www.lectulandia.com	-	Página	247
----------------Page (246) Break----------------
COSMOLOGÍA	Y	AGUJEROS	NEGROS,	1917
La	cosmología	es	el	estudio	del	universo	en	su	conjunto,	incluyendo	su	tamaño	y	su
forma,	su	historia	y	su	destino,	de	un	extremo	al	otro,	desde	el	comienzo	hasta	el	fin
de	los	tiempos.	Se	trata,	pues,	de	un	tema	no	menor.	Y	nada	fácil.	Ni	siquiera	resulta
sencillo	definir	qué	significan	esos	conceptos,	o	siquiera	si	tienen	significado.	Con	las
ecuaciones	del	campo	gravitatorio	de	su	teoría	de	la	relatividad	general,	Einstein
sentó	las	bases	para	el	estudio	de	la	naturaleza	del	universo,	convirtiéndose	de	este
modo	en	el	principal	fundador	de	la	cosmología	moderna.
Le	ayudó	en	dicha	empresa,	al	menos	en	las	primeras	etapas,	un	profundo
matemático	y	aún	más	distinguido	astrofísico,	Karl	Schwarzschild,	que	dirigía	el
Observatorio	de	Potsdam.	Este	leyó	la	nueva	formulación	de	la	relatividad	general	de
Einstein,	y	a	comienzos	de	1916	se	propuso	tratar	de	aplicarla	a	los	objetos	del
espacio.
Había	algo	que	hacía	muy	difícil	el	trabajo	de	Schwarzschild.	Durante	la	guerra
se	había	presentado	voluntario	al	ejército	alemán,	y	cuando	leyó	los	artículos	de
Einstein	estaba	destinado	a	Rusia,	encargado	de	establecer	la	trayectoria	de	los
proyectiles	de	artillería.	Pese	a	ello,	supo	encontrar	tiempo	para	calcular	cómo	sería,
de	acuerdo	con	la	teoría	de	Einstein,	el	campo	gravitatorio	en	tomo	a	un	objeto	en	el
espacio.	Fue	una	especie	de	equivalente,	en	tiempos	de	guerra,	de	la	capacidad	de
Einstein	de	elaborar	la	teoría	de	la	relatividad	especial	mientras	examinaba
solicitudes	de	patentes	para	la	sincronización	de	relojes.
En	enero	de	1916,	Schwarzschild	envió	por	correo	sus	resultados	a	Einstein,	con
la	declaración	de	que	estos	permitían	a	su	teoría	«brillar	con	mayor	pureza».	Entre
otras	cosas,	volvían	a	confirmar,	con	mayor	rigor,	el	éxito	de	las	ecuaciones	de
Einstein	al	explicar	la	órbita	de	Mercurio.	Einstein	se	sintió	entusiasmado.
«Jamás	habría	esperado	que	la	solución	exacta	al	problema	pudiera	formularse	de
una	manera	tan	simple»,	le	respondió.	El	jueves	siguiente,	él	mismo	en	persona	llevó
el	artículo	a	la	reunión	semanal	de	la	Academia	Prusiana.	[1]
Los	primeros	cálculos	de	Schwarzschild	se	centraron	en	la	curvatura	del	espacio-
tiempo	Juera	de	una	estrella	esférica	y	carente	de	rotación.	Unas	semanas	después,	le
envió	a	Einstein	otro	artículo	sobre	lo	que	ocurriría	dentro	de	dicha	estrella.
En	ambos	casos	había	algo	inusual	que	parecía	posible;	de	hecho,	inevitable.	Si
toda	la	masa	de	la	estrella	(o	de	cualquier	objeto)	se	comprimía	en	un	espacio	lo
suficientemente	diminuto	—definido	por	lo	que	pasaría	a	conocerse	como	«radio	de
Schwarzschild»—,	entonces	todos	los	cálculos	parecían	venirse	abajo.	En	el	centro,
el	espacio-tiempo	se	curvaría	infinitamente	sobre	sí	mismo.	En	el	caso	de	nuestro	Sol,
tal	cosa	ocurriría	si	toda	su	masa	se	comprimiera	en	un	radio	de	algo	menos	de	tres
kilómetros;	en	el	de	la	Tierra,	si	toda	su	masa	se	comprimiera	en	un	radio	de	algo
www.lectulandia.com	-	Página	248
----------------Page (247) Break----------------
menos	de	un	centímetro.
¿Qué	significaría	eso?	En	tal	situación,	nada	dentro	del	radio	de	Schwarzschild
podría	escapar	a	la	fuerza	gravitatoria,	ni	siquiera	la	luz	o	ninguna	otra	forma	de
radiación.	También	el	tiempo	formaría	parte	de	esta	curvatura,	dilatándose	hasta	cero.
En	otras	palabras,	un	viajero	que	se	aproximara	al	radio	de	Schwarzschild	podría
parecerle,	a	alguien	que	lo	observara	desde	fuera,	congelado	e	inmóvil.
Einstein	no	creería,	ni	entonces	ni	después,	que	esos	resultados	se
correspondieran	con	nada	real.	En	1919,	por	ejemplo,	elaboró	un	artículo	que,	según
decía,	proporcionaba	«una	clara	explicación	de	por	qué	esas	“singularidades	de
Schwarzschild”	no	existen	en	la	realidad	física».	Unos	meses	después,	no	obstante,	J.
Robert	Oppenheimer	y	su	alumno	Hartland	Snyder	afirmaban	lo	contrario,
prediciendo	que	las	estrellas	podían	experimentar	un	colapso	gravitatorio.[2]
En	cuanto	a	Schwarzschild,	no	tuvo	la	oportunidad	de	estudiar	la	cuestión	más	en
profundidad.	Unas	semanas	después	de	escribir	sus	artículos,	mientras	estaba	en	el
frente,	contrajo	una	terrible	enfermedad	autoinmune	que	atacaba	las	células	de	la	piel,
y	murió	aquel	mes	de	mayo	a	los	cuarenta	y	dos	años.
Como	descubrirían	los	científicos	tras	la	muerte	de	Einstein,	la	extraña	teoría	de
Schwarzschild	resultaría	ser	cierta.	Las	estrellas	podían	colapsarse	y	producir	aquel
fenómeno,	y	de	hecho	a	menudo	lo	hacían.	En	la	década	de	1960,	físicos	como
Stephen	Hawking,	Roger	Penrose,	John	Wheeler,	Freeman	Dyson	y	Kip	Thorne
señalaron	que	aquella	era	en	realidad	una	característica	de	la	teoría	de	la	relatividad
general	de	Einstein,	una	característica	muy	real.	Wheeler	los	bautizó	como	«agujeros
negros»,	y	desde	entonces	han	constituido	un	rasgo	más	de	la	cosmología,	así	como
de	los	episodios	de	Star	Trek.[3]
Actualmente	se	han	descubierto	agujeros	negros	en	todo	el	universo,	incluido	uno
en	el	centro	de	nuestra	galaxia	con	una	masa	varios	millones	de	veces	superior	a	la	de
nuestro	Sol.	«Los	agujeros	negros	no	son	raros,	y	no	constituyen	un	adorno
accidental	de	nuestro	universo	—afirma	Dyson—.	Son	los	únicos	lugares	del
universo	donde	la	teoría	de	la	relatividad	de	Einstein	se	muestra	en	toda	su	potencia	y
esplendor.	Aquí,	y	en	ningún	otro	sitio,	el	espacio	y	el	tiempo	pierden	su
individualidad	y	se	funden	en	una	estructura	tetradimensional	fuertemente	curvada
delineada	con	precisión	por	las	ecuaciones	de	Einstein».[4]
Einstein	creía	que	su	teoría	general	resolvía	la	cuestión	del	cubo	de	Newton	de	un
modo	que	habría	gustado	a	Mach;	la	inercia	(o	las	fuerzas	centrífugas)	no	existiría
para	algo	que	girara	en	un	universo	completamente	vacío.[*]	Lejos	de	ello,	la	inercia
solo	la	causaba	la	rotación	relativa	a	todos	los	demás	objetos	del	universo.	«Según	mi
teoría,	la	inercia	es	simplemente	una	interacción	entre	masas,	no	un	efecto	en	el	que
interviene	el	“espacio”	por	sí	mismo,	independientemente	de	las	masas	observadas	—
le	decía	Einstein	a	Schwarzschild—.	Podría	expresarse	así.	Si	dejo	que	todas	las
www.lectulandia.com	-	Página	249
----------------Page (248) Break----------------
cosas	se	desvanezcan,	según	Newton,	el	espacio	inercial	galileano	permanece;	según
mi	interpretación,	en	cambio,	nada	permanece».[5]
La	cuestión	de	la	inercia	llevó	a	Einstein	a	un	debate	con	uno	de	los	grandes
astrónomos	de	la	época,	Willem	de	Sitter,	de	Leiden.	Durante	todo	el	año	1916,
Einstein	luchó	por	preservar	la	relatividad	de	la	inercia	y	el	principio	de	Mach
utilizando	toda	clase	de	constructos,	incluida	la	presuposición	de	diversas
«condiciones	limítrofes»,	como	las	de	las	masas	distantes	situadas	en	los	límites	del
espacio,	que	eran,	por	necesidad,	imposibles	de	observar.	Como	señalaba	De	Sitter,
esto	en	sí	mismo	habría	sido	anatema	para	Mach,	que	se	oponía	con	firmeza	a	que	se
postularan	cosas	que	resultaban	imposibles	de	observar.[6]
En	febrero	de	1917,	Einstein	había	elaborado	un	nuevo	planteamiento.	«He
abandonado	completamente	mis	perspectivas,	que	usted	me	discutía	acertadamente
—le	escribió	a	De	Sitter—.	Tengo	curiosidad	por	saber	su	opinión	sobre	la	idea	algo
descabellada	que	estoy	considerando	ahora».[7]	Tan	excéntrica	le	pareció	a	Einstein	al
principio,	que	le	comentó	lo	siguiente	a	su	amigo	Paul	Ehrenfest,	que	estaba	en
Leiden:	«Me	expone	al	peligro	de	que	me	encierren	en	una	casa	de	locos».
Bromeando,	le	pedía	a	Ehrenfest	que	antes	de	ir	a	visitarle	le	asegurara,	que	en
Leiden	no	había	ningún	manicomio.[8]
Su	nueva	idea	se	publicaría	aquel	mes	en	el	que	se	convertiría	en	otro	de	los
trascendentales	artículos	de	Einstein,	«Consideraciones	cosmológicas	de	la	teoría	de
la	relatividad	general».[9]	A	primera	vista,	ciertamente	parecía	basarse	en	una	noción
descabellada:	el	espacio	no	tiene	límites	porque	la	gravedad	lo	hace	curvarse	sobre	sí
mismo.
Einstein	empezaba	señalando	que	un	universo	absolutamente	infinito	lleno	de
estrellas	y	otros	objetos	no	resultaba	plausible.	Habría	entonces	una	cantidad	infinita
de	gravedad	tirando	desde	cada	punto	y	una	cantidad	infinita	de	luz	brillando	en	todas
direcciones.	Por	otra	parte,	un	universo	finito	flotando	en	algún	emplazamiento
aleatorio	del	espacio	resultaba	igualmente	inconcebible.	Entre	otras	cosas,	¿qué
evitaría	que	las	estrellas	y	la	energía	escaparan	fuera	y	vaciaran	el	universo?
De	modo	que	desarrolló	una	tercera	opción,	un	universo	finito	pero	sin	límites.
Las	masas	del	universo	hacían	que	el	espacio	se	curvara,	y	a	lo	largo	de	toda	la
extensión	del	universo	hacían	que	el	espacio	(de	hecho,	toda	la	estructura
tetradimensional	del	espacio-tiempo)	se	curvara	completamente	sobre	sí	mismo.	El
sistema	es	cerrado	y	finito,	pero	carece	de	fin	o	de	límites.
Un	método	que	empleaba	Einstein	para	ayudar	a	la	gente	a	visualizar	esta	noción
era	empezar	por	imaginar	a	unos	exploradores	bidimensionales	en	un	universo
bidimensional,	como	una	superficie	plana.	Estos	habitantes	«planestres»	pueden
deambular	en	cualquier	dirección	de	la	superficie	plana,	pero	el	concepto	de	ir	arriba
o	abajo	carece	de	significado	para	ellos.
www.lectulandia.com	-	Página	250
----------------Page (249) Break----------------
Ahora	imaginemos	una	variación.	¿Y	si	las	dos	dimensiones	de	esos	planestres
siguieran	estando	en	una	superficie,	pero	dicha	superficie	estuviera	(de	una	manera
muy	sutil	para	ellos)	suavemente	curvada?	¿Y	si	ellos	y	su	mundo	siguieran	estando
limitados	a	dos	dimensiones,	pero	su	superficie	plana	fuera	como	la	superficie	de	un
globo?	Como	decía	el	propio	Einstein:	«Consideremos	ahora	una	existencia
bidimensional,	pero	esta	vez	sobre	una	superficie	esférica,	en	lugar	de	una	plana».	Si
uno	de	aquellos	planestres	disparaba	una	flecha,	a	ellos	les	seguiría	pareciendo	que
esta	describía	una	trayectoria	recta,	pero	a	la	larga	daría	toda	la	vuelta	y	regresaría,
del	mismo	modo	que	un	marinero	en	la	superficie	de	nuestro	planeta	que	zarpara	en
línea	recta	a	través	de	los	mares	acabaría	volviendo	por	el	horizonte	opuesto.
La	curvatura	del	espacio	bidimensional	de	los	planestres	convierte	a	su	superficie
en	infinita	y,	sin	embargo	no	podrán	encontrarle	límite	alguno.	No	importa	en	qué
dirección	viajen;	no	llegarán	a	ningún	final	ni	límite	de	su	universo,	sino	que	a	la
larga	acabarán	volviendo	al	mismo	lugar.	En	palabras	de	Einstein:	«El	gran	encanto
de	esta	consideración	reside	en	el	reconocimiento	de	que	el	universo	de	esos	seres	es
finito	y,	sin	embargo,	no	tiene	límites».	Y	si	la	superficie	de	los	planestres	fuera	como
la	de	un	globo	que	se	estuviera	hinchando,	todo	su	universo	se	hallaría	en	expansión,
pero	seguiría	sin	tener	límites.[10]
Por	extensión	—nos	dice	Einstein—,	podemos	tratar	de	imaginar	cómo	el	espacio
tridimensional	puede	curvarse	de	manera	similar	para	crear	un	sistema	cerrado	y
finito	que	no	tenga	límites.	No	resulta	fácil	para	nosotros,	criaturas	tridimensionales,
visualizarlo,	pero	sí	se	describe	con	facilidad	matemáticamente	mediante	las
geometrías	no	euclianas	de	las	que	fueron	pioneros	Gauss	y	Riemann.	Y	lo	mismo
puede	decirse	de	las	cuatro	dimensiones	del	espacio-tiempo.
En	tal	universo	curvo,	un	rayo	de	luz	que	parta	en	cualquier	dirección	puede
recorrer	lo	que	parece	una	línea	recta	y,	sin	embargo,	curvarse	sobre	sí	mismo.	«Esta
sugerencia	de	un	espacio	finito	pero	ilimitado	constituye	una	de	las	más	grandes	ideas
sobre	la	naturaleza	del	mundo	que	jamás	se	hayan	concebido»,	declaró	el	físico	Max
Born.[11]
Cierto,	pero	¿qué	hay	Juera	del	universo	curvo?	¿Qué	hay	al	otro	lado	de	la
curva?	Esta	no	es	solo	una	pregunta	imposible	de	responder,	sino	que	además	carece
de	sentido,	del	mismo	modo	que	no	tendría	sentido	para	un	planestre	preguntar	qué
hay	fuera	de	su	superficie.	Se	podría	especular,	imaginativa	o	matemáticamente,
acerca	de	cómo	son	las	cosas	en	una	cuarta	dimensión	espacial,	pero,	dejando	aparte
la	ciencia	ficción,	no	tiene	mucho	sentido	preguntar	qué	hay	en	un	reino	que	existe
fuera	de	las	tres	dimensiones	espaciales	de	nuestro	universo	curvo.[12]
Este	concepto	de	cosmos	que	dedujo	Einstein	de	su	teoría	de	la	relatividad
general	resultaba	tan	elegante	como	mágico.	Pero	parecía	haber	un	obstáculo,	un
defecto	que	había	que	arreglar	o	esquivar.	Su	teoría	indicaba	que	el	universo	había	de
www.lectulandia.com	-	Página	251
----------------Page (250) Break----------------
estar	o	bien	en	expansión	o	bien	en	contracción,	pero	no	permanecer	estático.	De
acuerdo	con	sus	ecuaciones	de	campo,	un	universo	estático	resultaba	imposible,	ya
que	entonces	las	fuerzas	gravitatorias	juntarían	toda	la	materia.
Esto	no	concordaba	con	lo	que	la	mayoría	de	los	astrónomos	consideraban	que
habían	observado.	Por	lo	que	sabían,	el	universo	estaba	compuesto	únicamente	por
nuestra	Vía	Láctea,	y	todo	él	parecía	bastante	estable	y	estático.	Las	estrellas	parecían
vagar	lentamente	antes	que	alejarse	a	toda	velocidad	como	parte	de	un	universo	en
expansión.	Otras	galaxias,	como	la	de	Andrómeda,	no	eran	más	que	borrones
inexplicables	en	el	cielo.	(Unos	cuantos	astrónomos	estadounidenses,	que	trabajaban
en	el	Observatorio	Lowell	de	Arizona,	habían	observado	que	el	espectro	de	algunas
misteriosas	nebulosas	espirales	se	desplazaba	hacia	el	extremo	rojo,	pero	los
científicos	no	habían	determinado	aún	que	se	trataba	de	galaxias	distantes	que	se
alejaban	de	nosotros	con	gran	rapidez).
Cuando	la	opinión	predominante	en	física	parecía	entrar	en	conflicto	con	alguna
de	sus	elegantes	teorías,	Einstein	se	sentía	inclinado	a	cuestionar	dicha	opinión	antes
que	su	teoría,	y	a	menudo	su	terquedad	se	veía	recompensada.	En	este	caso,	sus
ecuaciones	del	campo	gravitatorio	parecían	implicar	—o,	mejor	dicho,	proclamar	a
los	cuatro	vientos—	que	el	pensamiento	convencional	relativo	a	un	universo	estable
era	erróneo	y	debía	desecharse,	al	igual	que	el	concepto	newtoniano	de	tiempo
absoluto.[13]
Esta	vez,	en	cambio,	lo	que	hizo	fue	lo	que	él	calificó	de	una	«ligera
modificación»	en	su	teoría.	Para	impedir	que	la	materia	del	universo	implosionara,
Einstein	incorporó	una	fuerza	«repulsiva»,	un	pequeño	añadido	a	las	ecuaciones	de	su
teoría	de	la	relatividad	general	para	contrarrestar	la	gravedad	en	el	esquema	general.
En	sus	ecuaciones	revisadas,	esta	modificación	se	representaba	mediante	la	letra
griega	lambda	(?),	que	utilizaba	para	multiplicar	su	tensor	métrico	gμv	de	manera	que
produjera	un	universo	estable	y	estático.	En	su	artículo	de	1917	casi	adoptaba	un	tono
de	justificación:	«Hay	que	reconocer	que	tuvimos	que	introducir	una	ampliación	de
las	ecuaciones	de	campo	que	no	está	justificada	por	nuestro	conocimiento	actual	de	la
gravitación».
Denominó	a	aquel	nuevo	elemento	«término	cosmológico»	o	«constante
cosmológica»	(«kosmologische	Gleid»fue	la	expresión	que	utilizó).	Posteriormente,[*]
al	descubrirse	que	de	hecho	el	universo	se	expandía,	Einstein	lo	calificaría	como	su
«mayor	metedura	de	pata».	Sin	embargo,	aun	hoy,	a	la	luz	de	las	evidencias	de	que	la
expansión	del	universo	se	está	acelerando,	se	lo	considera	un	concepto	útil,	incluso
necesario.[14]
A	lo	largo	de	cinco	meses,	en	el	año	1905,	Einstein	había	puesto	la	física	patas
arriba	al	concebir	los	cuantos	de	luz,	la	relatividad	especial	y	los	métodos	estadísticos
para	demostrar	la	existencia	de	los	átomos.	Ahora	acababa	de	completar	un	esfuerzo
www.lectulandia.com	-	Página	252
----------------Page (251) Break----------------
creativo	aún	más	prolongado,	que	le	había	llevado	desde	el	otoño	de	1915	hasta	la
primavera	de	1917,	y	que	Dennis	Overbye	ha	calificado	de	«probablemente	el	más
prodigioso	esfuerzo	de	genialidad	sostenida	por	parte	de	un	hombre	en	toda	la
historia	de	la	física».	Aparentemente	su	primer	estallido	de	creatividad,	siendo
empleado	de	la	oficina	de	patentes,	apenas	había	llevado	aparejada	demasiada
angustia.	Pero	este	último	fue	un	esfuerzo	arduo	e	intenso,	que	le	dejó	exhausto	y
atormentado	por	los	dolores	de	estómago.[15]
Durante	este	período,	Einstein	generalizó	la	relatividad,	descubrió	las	ecuaciones
de	campo	de	la	gravedad,	encontró	una	explicación	física	a	los	cuantos	de	luz,
percibió	de	qué	modo	los	cuantos	implicaban	probabilidad	antes	que	certeza,[*]	e	ideó
una	concepción	de	la	estructura	del	universo	en	su	conjunto.	Einstein	demostraba
dominar	desde	el	elemento	más	pequeño	concebible,	el	cuanto,	hasta	el	más	grande,
el	propio	cosmos.
EL	ECLIPSE	DE	1919
Con	respecto	a	la	relatividad	general,	existía	una	espectacular	prueba	experimental
que	era	posible	realizar;	una	prueba	que	tenía	el	deslumbrante	potencial	de	ayudar	a
curar	a	un	mundo	hastiado	de	la	guerra.	Se	basaba	en	un	concepto	tan	sencillo	que
cualquiera	podía	entenderlo:	la	gravedad	había	de	curvar	la	trayectoria	de	la	luz.	Más
concretamente,	Einstein	había	predicho	el	grado	de	curvatura	observada	en	la	luz
procedente	de	una	estrella	lejana	al	atravesar	el	fuerte	campo	gravitatorio	de	las
proximidades	del	Sol.
Para	comprobarlo,	los	astrónomos	primero	tenían	que	determinar	de	manera
precisa	la	posición	de	una	estrella	en	condiciones	normales.	Luego	aguardarían	hasta
que	se	dieran	los	alineamientos	convenientes	para	que	la	trayectoria	de	la	luz	pasara
cerca	del	Sol.	Y	entonces,	¿parecía	variar	la	posición	de	la	estrella?
Era	un	emocionante	desafío.	La	observación	requería	un	eclipse	total,	a	fin	de	que
las	estrellas	resultaran	visibles	y	se	pudieran	fotografiar.	Por	fortuna,	casualmente	la
naturaleza	había	hecho	que	la	proporción	entre	el	tamaño	del	Sol	y	el	de	la	Luna
fuera	exactamente	tal	que	cada	pocos	años	se	producían	eclipses	totales,	observables
en	momentos	y	lugares	que	los	hacían	ideales	para	tal	experimento.
En	el	artículo	de	1911,	«Sobre	la	influencia	de	la	gravedad	en	la	propagación	de
la	luz»,	así	como	en	las	ecuaciones	del	Entwurf	del	año	siguiente,	Einstein	había
calculado	que	la	luz	experimentaría	una	desviación	aproximada	(teniendo	en	cuenta
algunas	correcciones	de	datos	posteriores)	de	0,85	segundos	de	arco	al	pasar	cerca	del
Sol,	que	era	lo	mismo	que	habría	predicho	una	teoría	de	emisión	como	la	de	Newton,
que	trataba	la	luz	como	partículas.	Tal	como	ya	hemos	señalado	anteriormente,	el
www.lectulandia.com	-	Página	253
----------------Page (252) Break----------------
intento	de	comprobarlo	realizado	durante	el	eclipse	de	agosto	de	1911	en	Crimea	se
había	visto	frustrado	por	la	guerra,	salvando	así	a	Einstein	de	la	potencial	situación
embarazosa	producida	al	comprobar	que	se	había	equivocado.
Ahora,	según	las	ecuaciones	de	campo	que	había	formulado	a	finales	de	1915,	y
que	explicaban	la	curvatura	del	espacio-tiempo	causada	por	la	gravedad,	la	magnitud
de	la	desviación	era	del	doble.	La	luz	que	pasara	cerca	del	Sol	—afirmaba	Einstein—
debería	curvarse	alrededor	de	1,7	segundos	de	arco.
En	su	libro	de	divulgación	sobre	la	relatividad	publicado	en	1916,	Einstein	hacía
un	nuevo	llamamiento	a	los	científicos	para	que	comprobaran	esta	conclusión.	«Las
estrellas	deberían	aparecer	desplazadas	en	dirección	contraria	al	Sol	1,7	segundos	de
arco	en	comparación	con	su	posición	aparente	en	el	cielo	cuando	el	Sol	está	situado
en	otra	parte	del	firmamento	—decía—.	El	examen	del	acierto	o	no	de	esta	deducción
es	un	problema	de	la	mayor	importancia,	cuya	temprana	solución	cabe	esperar	de	los
astrónomos».[16]
En	1916,	Willem	de	Sitter,	el	astrofísico	holandés,	se	las	había	arreglado	para
enviar	una	copia	del	artículo	de	Einstein	sobre	la	relatividad	general	a	través	del	canal
de	la	Mancha	en	plena	guerra,	haciéndolo	llegar	a	manos	de	Arthur	Eddington,
director	del	Observatorio	de	Cambridge.	Einstein	no	era	muy	conocido	en	Inglaterra,
donde	por	entonces	los	científicos	tenían	a	honra	ignorar	o	denigrar	a	su	colegas
alemanes.	Pero	Eddington	se	convirtió	en	una	excepción;	abrazó	con	entusiasmo	la
relatividad	general	y	escribió	una	versión	en	inglés	que	sirvió	para	popularizar	la
teoría,	al	menos	entre	los	eruditos.
Tras	consultar	con	el	Astrónomo	Real,	sir	Frank	Dyson,	a	Eddington	se	le	ocurrió
la	audaz	idea	de	que	un	equipo	de	científicos	ingleses	comprobara	la	teoría	de	un
alemán,	a	pesar	de	que	los	dos	países	estaban	en	guerra.	Además,	esto	ayudaría	a
Eddington	a	resolver	un	problema	personal;	él	era	cuáquero	y,	debido	al	carácter
pacifista	de	su	religión,	se	enfrentaba	a	la	posibilidad	de	ir	a	la	cárcel	por	negarse	a
hacer	el	servicio	militar	en	Inglaterra	(en	1918	tenía	treinta	y	cinco	años,	y	todavía
podía	ser	llamado	a	filas).	Dyson	logró	convencer	al	Almirantazgo	británico	de	que
Eddington	podría	servir	mejor	a	su	país	dirigiendo	una	expedición	para	comprobar	la
teoría	de	la	relatividad	durante	el	siguiente	eclipse	solar.
Dicho	eclipse	había	de	producirse	el	29	de	mayo	de	1919,	y	Dyson	señaló	que	se
trataría	de	una	oportunidad	única.	El	Sol	estaría	en	medio	del	rico	cúmulo	de	estrellas
conocidas	como	las	Híades,	que	nosotros	los	astrónomos	aficionados	reconocemos
como	el	centro	de	la	constelación	de	Tauro.	Pero	no	iba	a	resultar	cómodo;	donde
mejor	se	vería	el	eclipse	sería	en	una	franja	que	se	extendía	a	través	del	Atlántico,
cerca	del	ecuador,	desde	la	costa	de	Brasil	hasta	el	África	Ecuatorial.	Ni	tampoco
resultaría	fácil;	mientras	se	estudiaba	la	misión,	en	1918,	había	submarinos	alemanes
en	la	zona,	y	sus	comandantes	estaban	más	interesados	en	el	control	de	los	mares	que
www.lectulandia.com	-	Página	254
----------------Page (253) Break----------------
en	la	curvatura	del	cosmos.
Por	fortuna	la	guerra	terminó	antes	de	que	se	iniciara	la	expedición.	A	comienzos
de	marzo	de	1919,	Eddington	zarpó	de	Liverpool	con	dos	equipos.	Un	grupo	se
separó	para	montar	sus	cámaras	en	la	aislada	población	de	Sobral,	en	la	jungla
amazónica	del	norte	de	Brasil.	El	segundo	grupo,	que	incluía	al	propio	Eddington,
puso	rumbo	a	la	pequeña	isla	de	Príncipe,	una	colonia	portuguesa	situada	a	un	grado
al	norte	del	ecuador,	justo	frente	a	la	costa	atlántica	de	África.	Eddington	montó	su
equipo	en	lo	alto	de	un	risco	de	150	metros	situado	en	el	extremo	norte	de	la	isla.[17]
El	eclipse	había	de	empezar	exactamente	a	partir	de	las	tres	horas	y	trece	minutos
de	la	tarde,	hora	local	de	Príncipe,	y	duraría	unos	cinco	minutos.	Aquella	mañana
llovió	intensamente,	pero	conforme	se	aproximaba	la	hora	del	eclipse	el	cielo	empezó
a	clarear.	Aun	así,	el	firmamento	insistió	en	atormentar	y	torturar	a	Eddington	en	los
minutos	más	importantes	de	su	carrera,	ya	que	las	nubes	que	quedaron	estuvieron
tapando	y	destapando	constantemente	el	escurridizo	Sol.
«No	vi	el	eclipse,	ya	que	estaba	demasiado	ocupado	cambiando	placas,	salvo	por
un	primer	vistazo	para	asegurarme	de	que	había	empezado,	y	otro	hacia	la	mitad	para
ver	si	estaba	muy	nublado»,	anotaría	Eddington	en	su	diario.	Tomó	dieciséis
fotografías.	«En	todas	sale	bien	el	Sol,	mostrando	una	extraordinaria	protuberancia;
pero	la	nube	ha	interferido	con	las	imágenes	de	las	estrellas».	En	el	telegrama	que
envió	a	Londres	aquel	día	se	mostró	más	telegráfico:	«Nublado	todo	el	rato,
esperanzado.	Eddington».[18]
El	equipo	de	Brasil	tuvo	mejor	clima,	pero	los	resultados	finales	habían	de
esperar	hasta	que	todas	las	placas	fotográficas	de	ambos	lugares	pudieran	enviarse	a
Inglaterra	en	barco,	y	luego	se	revelaran,	midieran	y	compararan.	Todo	ello	condujo
al	mes	de	septiembre,	mientras	los	científicos	europeos	aguardaban	ansiosos.	Para
algunos	observadores,	aquello	adquirió	el	tinte	político	de	una	contienda	de	posguerra
entre	la	teoría	inglesa	de	Newton,	que	predecía	una	desviación	de	unos	0,85	segundos
de	arco,	y	la	teoría	alemana	de	Einstein,	que	predecía	alrededor	de	1,7	segundos	de
arco.
La	«foto-finish»	no	produjo	un	resultado	inmediatamente	claro.	Un	conjunto	de
fotografías	especialmente	buenas	hechas	en	Brasil	mostraba	una	desviación	de	1,98
segundos	de	arco.	Otro	instrumento,	también	en	Brasil,	reprodujo	fotografías	que
salían	un	poco	más	borrosas	debido	a	que	el	calor	había	afectado	al	espejo,	y	que
indicaban	una	desviación	de	0,86,	aunque	con	un	margen	de	error	más	elevado.	Y
luego	estaban	las	placas	del	propio	Eddington	en	la	isla	de	Príncipe.	Estas	mostraban
menos	estrellas,	de	modo	que	hubo	que	realizar	una	serie	de	complejos	cálculos	para
extraer	algunos	datos.	Dichos	cálculos	parecían	indicar	una	desviación	de	alrededor
de	1,6	segundos	de	arco.
La	capacidad	predictiva	de	la	teoría	de	Einstein	—el	hecho	de	que	esta	ofreciera
www.lectulandia.com	-	Página	255
----------------Page (254) Break----------------
una	predicción	comprobable—	tal	vez	ejercía	cierto	atractivo	sobre	Eddington,	cuya
admiración	por	la	elegancia	matemática	de	la	teoría	le	inducía	a	creer	profundamente
en	ella.	De	modo	que	Eddington	descartó	el	valor	más	bajo,	procedente	de	Brasil,	con
el	argumento	de	que	el	equipamiento	estaba	defectuoso,	y	con	cierto	sesgo	en	favor
de	sus	propios	resultados	difusos	en	África,	obtuvo	una	media	de	poco	más	de	1,7
segundos	de	arco,	lo	que	coincidía	con	las	predicciones	de	Einstein.	No	era	aquella
precisamente	la	confirmación	más	neta	posible,	pero	sí	lo	fue	lo	suficiente	para
Eddington,	y	además	resultó	ser	válida.	Posteriormente,	Eddington	se	referiría	a	la
obtención	de	aquellos	resultados	como	el	momento	más	importante	de	su	vida.[19]
En	Berlín,	Einstein	había	adoptado	una	actitud	de	aparente	indiferencia,	pero	no
podía	ocultar	del	todo	su	ansiedad	mientras	aguardaba	las	noticias.	En	1919,	la	espiral
descendente	de	la	economía	alemana	había	obligado	a	cerrar	el	ascensor	de	su	bloque
de	pisos,	y	ahora	se	preparaba	para	un	invierno	sin	apenas	calefacción.	«Este	invierno
nos	esperan	muchos	escalofríos	—le	escribió	a	su	madre	enferma	el	5	de	septiembre
—.	Sigue	sin	haber	noticias	del	eclipse».	En	una	carta	escrita	una	semana	después	a
su	amigo	Paul	Ehrenfest,	que	estaba	en	Holanda,	Einstein	acababa	con	una	pregunta
fingidamente	casual:	«¿Por	casualidad	has	oído	algo	ahí	sobre	la	observación	inglesa
del	eclipse	solar?».[20]
El	mero	hecho	de	hacer	aquella	pregunta	revela	que	Einstein	no	se	sentía	ni	de
lejos	tan	confiado	como	trataba	de	aparentar,	ya	que	no	cabe	duda	de	que	sus	amigos
de	Holanda	le	habrían	dado	noticias	en	el	caso	de	haberlas	tenido.	Y	finalmente	lo
hicieron.	El	22	de	septiembre	de	1919,	Lorentz	envió	un	cablegrama	basado	en	lo	que
acababa	de	oír	de	un	colega	astrónomo	que	había	hablado	con	Eddington	en	una
reunión:	«Eddington	encontró	desplazamiento	estelar	en	borde	solar,	valor
aproximado	entre	nueve	décimas	de	un	segundo	y	el	doble	de	eso».	Se	trataba	de	un
texto	maravillosamente	ambiguo.	¿Era	un	desplazamiento	de	0,85	segundos	de	arco,
como	querían	la	teoría	de	emisión	de	Newton	y	la	ya	descartada	teoría	de	Einstein	de
1912?	¿O	bien	el	doble,	como	este	último	predecía	en	ese	momento?
Einstein	no	tenía	dudas.	«Hoy	ha	habido	una	noticia	feliz	—le	escribió	a	su	madre
—.	Lorentz	me	ha	telegrafiado	diciéndome	que	las	expediciones	británicas	han
verificado	la	desviación	de	la	luz	por	el	Sol».[21]	Quizá	su	confianza	era	en	parte	un
intento	de	animar	a	su	madre,	que	sufría	un	cáncer	de	estómago,	pero	es	más	probable
que	se	debiera	a	que	sabía	que	su	teoría	era	correcta.
Einstein	se	encontraba	con	una	estudiante	de	posgrado,	Ilse	Schneider,	cuando
llegaron	las	noticias	de	Lorentz.	«De	repente	interrumpió	la	conversación»,
recordaría	Ilse	más	tarde,	y	fue	a	coger	el	telegrama,	que	estaba	en	el	alféizar	de	una
ventana.
—Quizá	esto	le	interese	—le	dijo	Einstein,	alargándoselo	a	ella.
Lógicamente,	Ilse	se	sintió	eufórica	y	emocionada,	pero	Einstein	se	mantenía
www.lectulandia.com	-	Página	256
----------------Page (255) Break----------------
tranquilo.
—Yo	sabía	que	la	teoría	era	correcta	—le	dijo.
Pero	Ilse	le	preguntó	por	la	posibilidad	de	que	los	experimentos	hubieran
revelado	que	su	teoría	estaba	equivocada,	a	lo	que	Einstein	respondió:
—Entonces	lo	sentiría	por	el	buen	Dios,	ya	que	la	teoría	es	correcta.[22]
Cuando	se	difundieron	noticias	más	precisas	sobre	los	resultados	del	eclipse,	Max
Planck	fue	uno	de	los	que	señalaron	a	Einstein,	con	delicadeza,	que	estaba	muy	bien
que	la	confianza	en	uno	mismo	se	viera	confirmada	por	unos	cuantos	hechos	reales.
«Usted	ha	dicho	ya	muchas	veces	que	en	ningún	momento	ha	tenido	dudas	de	cuál
sería	el	resultado	—escribiría	Planck—,	pero	resulta	beneficioso,	no	obstante,	que
ahora	este	hecho	quede	establecido	fuera	de	toda	duda	también	por	otros».	Para	el
imperturbable	mecenas	de	Einstein,	el	triunfo	tenía	un	aspecto	trascendente:	«Se	ha
demostrado	de	nuevo	la	unión	íntima	entre	lo	bello,	lo	verdadero	y	lo	real».	Einstein
respondió	a	Planck	con	cierta	vena	de	humildad:	«Es	un	don	del	misericordioso
destino	que	se	me	haya	permitido	experimentar	esto».[23]
El	intercambio	de	correspondencia	de	Einstein	con	sus	amigos	más	íntimos	de
Zúrich	celebrando	la	noticia	resultaría	bastante	más	desenfadado.	El	seminario	de
física	de	dicha	ciudad	le	envió	unos	ripios:
Todas	las	dudas	se	han	disipado
Pues	al	final	se	ha	averiguado:
¡La	luz	se	curva	de	manera	natural
para	dar	a	Einstein	fama	mundial![24]
A	lo	que	Einstein	respondió,	al	cabo	de	unos	días,	refiriéndose	al	eclipse:
Luz	y	calor	Don	Sol	nos	proporciona
Pero	no	le	gusta	quien	cavila	y	reflexiona.
Durante	muchos	años	así	se	las	ha	ingeniado.
¡De	qué	modo	ha	guardado	su	secreto	amado!
Pero	llegó	el	amable	visitante	lunar;
De	alegría,	el	Sol	casi	olvidó	brillar.
También	sus	más	profundos	secretos	perdió:
Ya	sabéis	que	Eddington	lo	fotografió.[25]
Hay	que	decir,	en	honor	de	las	habilidades	poéticas	de	Einstein,	que	los	versos
suenan	bastante	mejor	en	el	original	alemán,	cuyas	dos	últimas	líneas	terminan	con
gekommen	y	aufgenommen.
El	primer	anuncio	extraoficial	se	produjo	en	una	reunión	de	la	Real	Academia
Holandesa.	Einstein	se	sentaba	orgullosamente	en	el	estrado	mientras	Lorentz
www.lectulandia.com	-	Página	257
----------------Page (256) Break----------------
explicaba	los	hallazgos	de	Eddington	a	una	entregada	audiencia	de	cerca	de	un	millar
de	estudiantes	y	eruditos.	Pero	fue	una	reunión	cerrada,	sin	prensa,	de	modo	que	las
filtraciones	sobre	los	resultados	no	hicieron	sino	aumentar	la	expectación	ante	el
inminente	anuncio	oficial,	previsto	para	dos	semanas	más	tarde	en	Londres.
Los	distinguidos	miembros	de	la	Real	Sociedad	Geográfica,	la	institución
científica	más	venerable	de	Gran	Bretaña,	se	unieron	a	sus	colegas	de	la	Real
Sociedad	Astronómica	la	tarde	del	6	de	noviembre	de	1919	en	Burlington	House,	en
Piccadilly,	para	lo	que	sabían	que	probablemente	iba	a	ser	un	acontecimiento
histórico.	Había	un	solo	asunto	en	el	orden	del	día,	el	informe	sobre	las	observaciones
del	eclipse.
Presidía	el	acto	sir	J.	J.	Thomson,	presidente	de	la	Real	Sociedad	Geográfica	y
descubridor	del	electrón.	El	filósofo	Alfred	North	Whitehead	había	viajado	desde
Cambridge	y	se	hallaba	entre	el	público,	tomando	notas,	mientras	Isaac	Newton	los
contemplaba	a	todos	desde	un	imponente	retrato	colgado	en	la	gran	sala.	«Toda
aquella	atmósfera	de	tenso	interés	era	exactamente	la	de	una	tragedia	griega	—
anotaría	Whitehead—.	Nosotros	éramos	el	coro	comentando	los	designios	del
destino...	y	en	el	fondo	el	retrato	de	Newton	nos	recordaba	que	la	mayor	de	las
generalizaciones	científicas	iba	ahora	a	recibir,	después	de	más	de	dos	siglos,	su
primera	modificación».[26]
El	Astrónomo	Real,	sir	Frank	Dyson,	tuvo	el	honor	de	presentar	los
descubrimientos.	Describió	con	detalle	el	equipamiento,	las	fotografías	y	las
complejidades	de	los	cálculos,	Su	conclusión,	no	obstante,	fue	sencilla:	«Tras	un
cuidadoso	estudio	de	las	placas,	puedo	afirmar	que	no	cabe	la	menor	duda	de	que
confirman	las	predicciones	de	Einstein	—anunció—.	Los	resultados	de	las
expediciones	a	Sobral	y	Príncipe	no	dejan	lugar	a	dudas	de	que	se	produce	una
desviación	de	la	luz	en	las	proximidades	del	Sol,	y	que	esta	es	de	la	magnitud
requerida	por	la	teoría	de	la	relatividad	generalizada	de	Einstein».[27]
En	la	sala	había	cierto	escepticismo.	«Debemos	a	este	gran	hombre	la	necesidad
de	proceder	con	gran	cuidado	a	la	hora	de	modificar	o	retocar	su	ley	de	la
gravitación»,	advirtió	Ludwig	Silberstein,	señalando	el	retrato	de	Newton.	Pero	fue	el
imponente	gigante	J.	J.	Thompson	quien	marcó	la	pauta:	«El	resultado	representa	uno
de	los	mayores	logros	del	pensamiento	humano»,	declaró.[28]
Einstein	estaba	de	nuevo	en	Berlín,	de	modo	que	se	perdió	toda	aquella
excitación.	Celebró	el	acontecimiento	comprándose	un	nuevo	violín,	pero	era	muy
consciente	del	impacto	histórico	que	suponía	el	anuncio	de	que	las	leyes	de	sir	Isaac
Newton	ya	no	gobernaban	plenamente	todos	los	aspectos	del	universo.	«Newton,
perdóname	—escribiría	Einstein	posteriormente	al	consignar	aquel	momento—.	Tú
encontraste	la	única	vía	que	en	tu	época	resultaba	posible	para	un	hombre	de	la	mayor
capacidad	mental	y	creativa».[29]
www.lectulandia.com	-	Página	258
----------------Page (257) Break----------------
Fue	un	gran	triunfo,	aunque	no	uno	que	resultara	fácilmente	comprensible.	El
escéptico	Silberstein,	dirigiéndose	a	Eddington,	dijo	que	la	gente	pensaba	que	solo
había	tres	científicos	en	el	mundo	que	entendieran	la	relatividad	general,	y	que	le
habían	dicho	que	uno	de	ellos	era	Eddington.
El	tímido	cuáquero	permaneció	en	silencio.
—¡No	sea	tan	modesto,	Eddington!	—le	dijo	Silberstein.
—No,	nada	de	eso	—repuso	él—.	Solo	me	estaba	preguntando	quién	debe	de	ser
el	tercero.[30]
www.lectulandia.com	-	Página	259
----------------Page (258) Break----------------
12
La	fama
1919
Con	Charlie	Chaplin	y	Elsa	en	el	estreno	de
Luces	de	la	ciudad	en	Hollywood,	enero	de	1931.
www.lectulandia.com	-	Página	260
----------------Page (259) Break----------------
«TODAS	LAS	LUCES	SE	TUERCEN».
La	teoría	de	la	relatividad	de	Einstein	irrumpió	en	la	conciencia	de	un	mundo	que
estaba	hastiado	de	la	guerra	y	anhelaba	un	triunfo	de	la	trascendencia	humana.	Casi
un	año	después	del	fin	del	brutal	conflicto,	se	producía	el	anuncio	de	que	un	cuáquero
inglés	había	demostrado	la	validez	de	la	teoría	de	un	judío	alemán.	«¡Científicos
pertenecientes	a	dos	naciones	en	conflicto	habían	colaborado	de	nuevo!	—recordaba
exultante	el	físico	Leopold	Infeld—.	Aquello	parecía	el	principio	de	una	nueva	era».
[1]
El	7	de	noviembre,	el	londinense	Times	publicaba	la	noticia	de	que	los	alemanes
derrotados	habían	sido	convocados	a	París	para	afrontar	las	demandas	de
reparaciones	de	guerra	de	británicos	y	franceses.	Pero	también	publicaba	el	siguiente
triple	titular:
Revolución	en	la	ciencia
Nueva	teoría	del	universo
Derribadas	las	ideas	newtonianas
«La	concepción	científica	de	la	estructura	del	universo	debe	modificarse»,
proclamaba	el	periódico.	La	recientemente	confirmada	teoría	de	Einstein	«requerirá
una	nueva	filosofía	del	universo,	una	filosofía	que	eliminará	casi	todo	lo	aceptado
hasta	ahora».[2]
Por	su	parte,	el	New	York	Times	publicaba	la	noticia	dos	días	después.[3]	Al	no
disponer	de	un	corresponsal	científico	en	Londres,	el	periódico	había	asignado	el
reportaje	a	su	experto	en	golf,	Henry	Crouch,	que	al	principio	decidió	ignorar	el
anuncio	de	la	Real	Sociedad	Astronómica	y	luego	cambió	de	opinión,	pero	entonces
ya	no	pudo	entrar.	De	modo	que	telefoneó	a	Eddington	para	que	este	le	hiciera	un
resumen,	y	a	continuación,	algo	desconcertado,	le	pidió	que	se	lo	repitiera	en	un
lenguaje	más	sencillo.[4]
Tal	vez	debido	al	entusiasmo	de	Eddington	a	la	hora	de	volver	a	explicarlo,	o
debido	al	de	Crouch	a	la	hora	de	redactar	la	noticia,	la	opinión	de	Eddington	sobre	la
teoría	de	Einstein	se	hinchó	hasta	llegar	a	decir	que	era	«uno	de	los	mayores	logros
—quizá	el	mayor—	de	toda	la	historia	del	pensamiento	Rumano».[5]	Aun	así,	y	dado
el	frenesí	que	estaba	a	punto	de	desencadenarse,	el	titular	resultaba	bastante
comedido:
www.lectulandia.com	-	Página	261
----------------Page (260) Break----------------
Al	día	siguiente,	al	parecer,	el	New	York	Times	decidió	que	se	había	mostrado
demasiado	comedido.	De	modo	que	pasó	a	publicar	una	noticia	aún	más	entusiástica,
esta	vez	con	un	séxtuple	titular,	todo	un	clásico	de	la	época	en	la	que	los	periódicos
sabían	cómo	escribir	titulares	clásicos:
www.lectulandia.com	-	Página	262
----------------Page (261) Break----------------
Durante	días,	el	New	York	Times,	con	un	obsoleto	toque	de	alegre	populismo,
exageró	la	complejidad	de	la	teoría	como	una	especie	de	afrenta	al	sentido	común.
«Esta	noticia	resulta	claramente	espantosa,	y	surgirán	aprensiones	a	la	hora	de	confiar
incluso	en	la	tabla	de	multiplicar»,	rezaba	el	editorial	del	11	de	noviembre.	La	idea	de
que	«el	espacio	tiene	límites»	—sentenciaba	el	periódico—	era	a	todas	luces	ridícula.
«Simplemente	no	los	tiene,	por	definición,	y	se	acabó;	al	menos	para	la	gente	normal
y	comente,	por	mucho	que	pueda	serlo	para	los	más	altos	matemáticos».	Cinco	días
después	volvía	sobre	el	mismo	tema:	«Los	científicos	que	proclaman	que	el	espacio
termina	en	algún	sitio	tienen	cierta	obligación	de	decimos	qué	hay	después	de	él».
Por	último,	una	semana	después	de	publicar	su	primera	noticia,	el	periódico
decidió	que	unas	palabras	de	calma,	con	más	bromas	que	veras,	podrían	resultar
útiles.	«Los	científicos	británicos	parecieron	haber	caído	presa	de	una	especie	de
pánico	intelectual	al	enterarse	de	la	verificación	fotográfica	de	la	teoría	de	Einstein	—
señalaba	el	periódico—,	pero	están	recuperándose	poco	a	poco	al	darse	cuenta	de	que
el	Sol	sigue	saliendo,	aparentemente,	por	el	este,	y	seguirá	haciéndolo	en	un	futuro
próximo».[6]
El	2	de	diciembre,	un	intrépido	corresponsal	del	periódico	en	Berlín	logró
entrevistar	a	Einstein	en	su	piso,	y	de	paso	dio	origen	a	una	de	las	historias	apócrifas
que	llegarían	a	circular	sobre	la	relatividad.	Tras	describir	el	estudio	de	Einstein	en	el
www.lectulandia.com	-	Página	263
----------------Page (262) Break----------------
ático,	el	reportero	afirmaba:	«Fue	desde	esta	elevada	biblioteca	desde	donde	observó
hace	años	a	un	hombre	que	caía	de	un	tejado	vecino	—por	fortuna,	lo	hizo	sobre	un
montón	de	suaves	desechos—	y	que	salió	casi	indemne.	El	hombre	le	explicó	al
doctor	Einstein	que	al	caer	no	había	experimentado	en	absoluto	la	sensación
normalmente	asociada	al	efecto	de	la	gravedad».	Así	fue	—decía	el	artículo—	cómo
Einstein	desarrolló	«una	sublimación	o	suplemento»	de	la	ley	de	la	gravitación	de
Newton.	Como	señalaba	una	de	las	líneas	que	integraban	el	titular	del	artículo:
«Inspirado	como	Newton,	pero	por	la	caída	de	un	hombre	desde	un	tejado,	en	lugar
de	la	caída	de	una	manzana».[7]
En	realidad,	todo	aquello	no	era	—como	el	propio	periódico	diría—	más	que	«un
montón	de	suaves	desechos».	Einstein	había	realizado	su	experimento	mental	en
1907,	mientras	trabajaba	en	la	oficina	de	patentes	de	Berna,	y	no	en	Berlín,	y
tampoco	había	habido	nadie	que	se	cayera	realmente.	«Las	tonterías	que	dice	de	mí	el
periódico	resultan	patéticas»,	le	escribiría	Einstein	a	Zangger	cuando	apareció	el
artículo,	aunque	entendía	muy	bien,	y	aceptaba,	la	manera	de	funcionar	del
periodismo:	«Esta	clase	de	exageración	obedece	a	ciertas	necesidades	de	la	opinión
pública».[8]
Existía,	ciertamente,	un	asombroso	sector	de	la	opinión	pública	ávido	de
comprender	la	relatividad.	¿Por	qué?	Es	cierto	que	la	teoría	parecía	algo
desconcertante,	pero	a	la	vez	resultaba	tremendamente	atractiva	en	su	propio
misterio.	¿Espacio	curvo?	¿Curvatura	de	los	rayos	de	luz?	¿Un	tiempo	y	un	espacio
no	absolutos?	La	teoría	tenía	esa	maravillosa	mezcla	de	«¿Cómo?»	y	«¡Vaya!»	que
tanto	cautivaba	la	imaginación	de	la	opinión	pública.
El	tema	fue	también	objeto	de	sátira	por	parte	del	dibujante	Rea	Irvin,	con	una
viñeta	publicada	en	el	New	Yorker	donde	aparecía	un	bedel,	una	matrona	envuelta	en
pieles,	un	portero,	unos	niños	y	varias	personas	más,	todos	ellos	rascándose	la	cabeza
con	aire	desconcertado	mientras	andaban	por	la	calle.	Al	pie	se	reproducía	una	fiase
de	Einstein:	«Poco	a	poco	la	gente	se	fue	acostumbrando	a	la	idea	de	que	los	estados
físicos	del	propio	espacio	constituían	la	realidad	física	última».	Como	el	propio
Einstein	le	diría	a	Grossmann:	«Ahora	todo	cochero	y	camarero	que	se	precie	discute
acerca	de	si	la	teoría	de	la	relatividad	es	o	no	correcta».[9]
Los	amigos	de	Einstein	se	veían	asediados	cada	vez	que	daban	conferencias	sobre
el	tema.	Leopold	Infeld,	que	posteriormente	trabajaría	con	Einstein,	era	por	entonces
un	joven	maestro	de	escuela	en	una	pequeña	aldea	polaca.	«En	aquel	momento	yo
hice	lo	que	hicieron	varios	centenares	de	personas	más	en	todo	el	mundo	—recordaría
—.	Di	una	conferencia	pública	sobre	la	teoría	de	la	relatividad,	y	la	multitud	que	se
congregó	en	aquella	fría	noche	de	invierno	era	tan	grande	que	no	se	la	pudo
acomodar	ni	en	el	salón	más	grande	del	pueblo».[10]
Lo	mismo	le	ocurrió	a	Eddington	cuando	fue	a	dar	una	charla	en	el	Trinity
www.lectulandia.com	-	Página	264
----------------Page (263) Break----------------
College	de	Cambridge.	Cientos	de	personas	abarrotaban	la	sala,	y	varios	centenares
más	se	quedaron	sin	poder	entrar.	En	su	intento	de	hacer	que	el	tema	resultara
comprensible,	Eddington	dijo	que	si	viajara	a	una	velocidad	próxima	a	la	de	la	luz,
solo	tendría	un	metro	de	estatura.	Aquello	se	convirtió	en	titular	de	prensa.	También
Lorentz	dio	una	charla	en	una	sala	abarrotada.	Este	comparó	la	Tierra	con	un
vehículo	en	movimiento	como	una	forma	de	ilustrar	algunos	ejemplos	de	relatividad.
[11]
Pronto	muchos	de	los	más	importantes	físicos	y	pensadores	empezaron	a	escribir
sus	propios	libros	explicando	la	teoría,	incluyendo	a	Eddington,	Von	Laue,
Freundlich,	Lorentz,	Planck,	Born,	Pauli,	e	incluso	el	filósofo	y	matemático	Bertrand
Russell.	En	total,	durante	los	primeros	seis	años	tras	las	observaciones	del	eclipse	se
publicaron	más	de	seiscientos	libros	y	artículos	sobre	la	relatividad.
El	propio	Einstein	tuvo	la	oportunidad	de	explicarla	con	sus	propias	palabras	en	el
Times	de	Londres,	que	le	encargó	la	redacción	de	un	artículo	titulado	«¿Qué	es	la
teoría	de	la	relatividad?».[12]	El	resultado	era,	ciertamente,	bastante	comprensible.	Su
propio	libró	de	divulgación	sobre	el	tema,	Sobre	la	teoría	de	la	relatividad	especial	y
general,	se	había	publicado	inicialmente	en	alemán	en	1916.	Ahora,	a	raíz	de	la
observación	del	eclipse,	la	obra	de	Einstein	se	publicó	también	en	inglés.	Lleno	de
experimentos	mentales	que	podían	visualizarse	con	facilidad,	el	libro	se	convirtió	en
un	éxito	de	ventas,	y	durante	los	años	siguientes	no	dejaron	de	aparecer	ediciones
actualizadas.
LA	PARADOJA	DE	LA	PUBLICIDAD
Einstein	tenía	exactamente	los	ingredientes	necesarios	para	convenirse	en	una
estrella.	Los	periodistas,	sabedores	de	que	la	opinión	pública	ansiaba	el	refrescante
estimulo	de	una	celebridad	internacional,	se	sintieron	entusiasmados	al	ver	que	el
genio	recién	descubierto	no	era	precisamente	un	triste	y	reservado	académico.	Lejos
de	ello,	se	trataba	de	un	personaje	encantador	de	cuarenta	años	de	edad	que	justo	en
aquel	momento	pasaba	de	apuesto	a	distinguido,	con	una	desordenada	mata	de	pelo,
cierta	desaliñada	informalidad,	ojos	brillantes	y	una	clara	predisposición	a	impartir	su
sabiduría	en	forma	de	ocurrencias	y	frases	breves.
Su	amigo	Paul	Ehrenfest	encontraba	bastante	ridícula	toda	aquella	atención
mediática.	«Los	asustados	patos	de	la	prensa	revolotean	en	medio	de	un	imponente
estruendo	de	graznidos»,	bromeaba.	Para	la	hermana	de	Einstein,	Maja,	que	había
crecido	en	una	época	anterior	al	gusto	por	la	publicidad	que	ya	imperaba	entonces,
toda	aquella	atención	era	asombrosa,	y	ella	daba	por	supuesto	que	a	Einstein	le
resultaba	completamente	desagradable.	«¡En	un	periódico	de	Lucerna	se	ha	publicado
www.lectulandia.com	-	Página	265
----------------Page (264) Break----------------
un	artículo	sobre	ti!	—le	decía	maravillada,	no	demasiado	bien	enterada	de	que
Einstein	había	aparecido	ya	en	portadas	de	todo	el	mundo—.	Imagino	que	te	causa	un
gran	desagrado	que	se	escriba	tanto	sobre	ti».[13]
De	hecho,	Einstein	se	quejaría	repetidamente	de	su	reciente	fama.	Se	sentía
«acosado	por	la	prensa	y	otra	gentuza»,	le	diría	a	Max	Born.	«Resulta	tan	espantoso
que	casi	no	puedo	respirar,	por	no	hablar	de	tener	tiempo	para	hacer	algún	trabajo
práctico».	A	otro	amigo	le	pintaría	un	retrato	aún	más	vivido	de	los	peligros	de	la
publicidad:	«Dado	el	diluvio	de	artículos	de	periódico,	me	he	visto	tan	inundado	de
preguntas,	invitaciones	y	peticiones,	que	sueño	que	me	quemo	en	el	Infierno	y	que	el
cartero	es	el	Diablo	que	me	grita	eternamente,	arrojándome	nuevos	montones	de
cartas	en	la	cabeza	porque	todavía	no	he	respondido	a	las	anteriores».[14]
La	aversión	de	Einstein	a	la	publicidad,	no	obstante,	existía	un	poco	más	en	la
teoría	que	en	la	práctica.	Para	él	habría	sido	perfectamente	posible,	e	incluso	fácil,
haber	evitado	todas	las	entrevistas,	declaraciones,	fotografías	y	apariciones	públicas.
Las	personas	a	las	que	de	verdad	desagrada	ser	el	foco	de	atención	no	aparecen	—
como	harían	más	adelante	los	Einstein—	junto	a	Charlie	Chaplin,	en	una	alfombra
roja,	en	uno	de	los	estrenos	de	sus	películas.
«Había	una	vena	en	él	que	le	hacía	disfrutar	con	los	fotógrafos	y	las	multitudes	—
diría	de	Einstein	el	ensayista	C.	P.	Snow	después	de	tener	ocasión	de	conocerle—.
Tenía	algo	de	exhibicionista	y	de	histriónico.	De	no	haber	sido	por	ese	rasgo,	no
habría	habido	ni	fotógrafos	ni	multitudes.	Nada	es	más	fácil	de	evitar	que	la
publicidad.	Si	uno	no	la	quiere	de	verdad,	no	la	tiene».[15]
La	respuesta	de	Einstein	a	la	adulación	era	tan	compleja	como	la	del	cosmos	a	la
gravedad.	Se	sentía	atraído	y	a	la	vez	repelido	por	las	cámaras,	le	gustaba	la
publicidad	y	le	gustaba	quejarse	de	ella.	Aquella	relación	de	amor-odio	con	la	fama	y
los	periodistas	podría	parecer	inusual,	hasta	que	uno	reflexiona	sobre	lo	parecida	que
resulta	a	la	mezcla	de	disfrute,	diversión,	aversión	y	fastidio	que	tantas	otras	personas
famosas	han	sentido.
Una	de	las	razones	de	que	Einstein	—a	diferencia	de	Planck,	Lorentz	o	Bohr—	se
convirtiera	en	un	símbolo	fue	que	daba	el	papel,	y,	además,	pudo	y	quiso
desempeñarlo.	«Los	científicos	que	se	convierten	en	símbolos	no	deben	ser	solo
genios,	sino	también	actores,	interpretando	ante	la	multitud	y	disfrutando	de	los
aplausos	del	público»,	ha	señalado	el	físico	Freeman	Dyson	(que	no	tiene	nada	que
ver	con	el	Astrónomo	Real).[16]	Y	ciertamente	Einstein	actuaba.	Concedía	entrevistas
con	facilidad,	las	amenizaba	con	deliciosos	aforismos	y	sabía	exactamente	cómo	dar
un	buen	titular.
Incluso	Elsa,	o	quizá	especialmente	Elsa,	disfrutaba	con	la	atención	pública.	Ella
ejercía	de	protectora	de	su	esposo,	temible	en	sus	amenazas	y	fulminante	en	su
mirada	de	miope	cuando	los	intrusos	no	deseados	irrumpían	en	su	órbita.	Pero	aún
www.lectulandia.com	-	Página	266
----------------Page (265) Break----------------
más	que	su	marido,	gozaba	a	la	vez	de	la	estatura	y	la	deferencia	que	la	fama
conllevaba.	Así,	empezó	a	cobrar	una	tarifa	por	fotografiada,	y	luego	donaba	el
dinero	a	organizaciones	benéficas	que	alimentaban	a	los	niños	hambrientos	de	Viena
y	otros	lugares.[17]
En	nuestra	época	actual,	empapada	en	celebridad,	se	hace	difícil	recordar	en	qué
medida	hace	un	siglo	la	gente	sentía	verdadera	repugnancia	por	la	publicidad	y
desdeñaba	a	aquellos	que	la	conseguían.	Especialmente	en	el	reino	de	la	ciencia,
centrarse	en	lo	personal	parecía	discordante.	Cuando	Max	Born,	que	era	amigo	de
Einstein,	publicó	un	libro	sobre	la	relatividad,	poco	después	de	las	observaciones	del
eclipse,	incluyó	en	la	primera	edición	un	retrato	de	aquel	en	el	frontispicio,	además
de	una	breve	biografía	suya.	Max	von	Laue	y	otros	amigos	de	ambos	se	horrorizaron.
Von	Laue	escribió	a	Born	diciéndole	que	tales	cosas	no	resultaban	apropiadas	en	una
obra	científica,	ni	siquiera	en	una	de	divulgación.	Born,	obedientemente,	suprimió
aquellos	elementos	en	la	siguiente	edición.[18]
Como	resultado,	Born	se	sintió	consternado	cuando	en	1920	se	anunció	que
Einstein	había	cooperado	en	la	redacción	de	una	inminente	biografía	suya	por	parte
de	un	periodista	judío,	Alexander	Moszkowski,	que	hasta	entonces	había	escrito
principalmente	libros	de	humor	y	de	ocultismo.	En	el	propio	título,	el	libro	se
anunciaba	como	basado	en	conversaciones	con	Einstein,	y	en	efecto	así	era.	Durante
la	guerra,	el	gregario	Moszkowski	había	hecho	amistad	con	Einstein,	había	atendido
solícito	a	sus	necesidades,	y	le	había	introducido	en	un	círculo	semiliterario	que	se
reunía	en	un	café	berlinés.
Born	era	un	judío	no	practicante	ansioso	por	asimilarse	en	la	sociedad	alemana,	y
temía	que	el	libro	viniera	a	avivar	el	antisemitismo	latente.	«Las	teorías	de	Einstein
habían	sido	tildadas	de	“física	judía”	por	algunos	colegas	—recordaría	Born,
aludiendo	al	creciente	número	de	nacionalistas	alemanes	que	habían	empezado	a
condenar	la	naturaleza	abstracta	y	el	supuesto	“relativismo”	moral	inherente	a	las
teorías	de	Einstein—.	Y	ahora	aparecía	un	autor	judío,	que	había	publicado	ya	varios
libros	con	títulos	frívolos,	y	pretendía	escribir	un	libro	similar	sobre	Einstein».
Debido	a	ello,	Born	y	su	esposa,	Hedwig,	que	nunca	se	privó	de	amonestar	a	Einstein,
lanzaron	una	cruzada	con	sus	amigos	para	impedir	su	publicación.
«Tiene	que	retirar	usted	su	permiso	—le	ordenaba	Hedwig	a	Einstein—	de
inmediato	y	por	carta	certificada».	Le	advertía	también	de	que	la	«prensa	amarilla»	lo
utilizaría	para	deslustrar	su	imagen	y	retratarle	como	un	judío	lleno	de	autobombo.
«Se	desatará	una	oleada	de	persecuciones	completamente	nueva	y	mucho	peor».	El
pecado	—remarcaba—	no	era	lo	que	decía,	sino	el	hecho	de	que	se	permitiera	a	sí
mismo	la	menor	publicidad:
Si	yo	no	le	conociera	bien,	sin	duda	no	admitiría	motivos	inocentes	en
www.lectulandia.com	-	Página	267
----------------Page (266) Break----------------
tales	circunstancias,	lo	achacaría	todo	a	la	vanidad.	Este	libro	constituirá	su
sentencia	de	muerte	moral	para	todos,	salvo	cuatro	o	cinco	de	sus	amigos.
Posteriormente	podría	ser	la	mejor	confirmación	de	la	acusación	de
autobombo.[19]
Su	esposo	intervino	una	semana	más	tarde	con	la	advertencia	de	que	todos	los
antagonistas	antisemitas	de	Einstein	«triunfarían»	si	no	bloqueaba	la	publicación	del
libro.	«Sus	“amigos”	judíos	[es	decir,	Moszkowski]	habrán	conseguido	lo	que	no
habían	logrado	una	panda	de	antisemitas».
Si	Moszkowski	se	negaba	a	dar	marcha	atrás,	Born	aconsejaba	a	Einstein	que
consiguiera	una	inhibitoria	de	la	oficina	de	la	fiscalía	pública.	«Asegúrese	de	que	eso
salga	en	los	periódicos	—le	decía—.	Ya	le	enviaré	los	detalles	de	dónde	solicitarla».
Como	muchos	de	sus	amigos,	a	Born	le	preocupaba	el	hecho	de	que	Elsa	fuera	la	más
susceptible	a	los	atractivos	de	la	publicidad.	Como	él	mismo	le	diría	a	Einstein:	«En
estos	asuntos	es	usted	como	un	niño.	Todos	le	queremos,	y	tiene	que	obedecer	a	las
personas	juiciosas	(y	no	a	su	esposa)».[20]
Einstein	siguió	el	consejo	de	sus	amigos	hasta	cierto	punto,	y	envió	a
Moszkowski	una	carta	certificada	en	la	que	le	pedía	que	no	diera	a	la	imprenta	su
«espléndida»	obra.	Pero	cuando	Moszkowski	se	negó	a	dar	marcha	atrás,	Einstein
tampoco	emprendió	ninguna	medida	legal.	Tanto	Ehrenfest	como	Lorentz	coincidían
en	que	acudir	a	los	tribunales	solo	serviría	para	exacerbar	la	cuestión	y	empeorar	aún
más	las	cosas;	pero	Born	no	estaba	de	acuerdo.	«Puede	huir	a	Holanda»,	le	decía,
aludiendo	a	los	constantes	esfuerzos	de	Ehrenfest	y	Lorentz	para	atraer	a	Einstein	a
dicho	país;	pero	sus	amigos	judíos	que	permanecieran	en	Alemania	«se	verían
afectados	por	el	hedor».[21]
El	desapego	de	Einstein	le	permitía	afectar	un	aire	divertido,	antes	que
angustiado.	«Todo	este	asunto	me	resulta	indiferente,	al	igual	que	todo	el	alboroto,	y
la	opinión	de	todos	y	cada	uno	de	los	seres	humanos	—decía—.	Afrontaré	lo	que	me
esté	reservado	como	un	espectador	indiferente».[22]
Cuando	salió	publicado,	el	libro	convirtió	a	Einstein	en	un	objetivo	más	fácil	para
los	antisemitas,	que	lo	utilizaron	para	reforzar	su	opinión	de	que	no	era	más	que	un
aficionado	al	autobombo	que	trataba	de	convertir	su	ciencia	en	un	negocio.[23]	Pero,
por	lo	demás,	apenas	causó	conmoción	entre	la	opinión	pública.	No	hubo,	como	el
propio	Einstein	señalaría	a	Born,	ningún	«temblor	de	tierra».
Visto	retrospectivamente,	la	controversia	sobre	la	publicidad	parece	pintoresca,	y
el	libro,	un	inofensivo	entretenimiento	de	escasa	calidad.	«Lo	he	ojeado	un	poco,	y	no
lo	encuentro	tan	malo	como	había	esperado	—admitiría	más	tarde	Born—.	Contiene
muchas	historias	y	anécdotas	bastante	divertidas	que	resultan	muy	características	de
Einstein».[24]
www.lectulandia.com	-	Página	268
----------------Page (267) Break----------------
Einstein	fue	capaz	de	evitar	que	su	fama	destruyera	su	actitud	sencilla	ante	la
vida.	En	un	viaje	nocturno	que	hizo	a	Praga,	temió	que	hubiera	dignatarios	o	curiosos
que	quisieran	agasajarle,	de	modo	que	decidió	alojarse	con	su	amigo	Philipp	Frank	y
su	esposa.	El	problema	era	que,	de	hecho,	estos	vivían	en	el	gabinete	de	Frank	en	el
laboratorio	de	física,	donde	el	propio	Einstein	había	trabajado	anteriormente.	De
modo	que	este	último	durmió	en	el	sofá	que	allí	había.	«Probablemente	no	era	lo
bastante	bueno	para	un	hombre	tan	famoso	—recordaría	Frank—,	pero	sí	se	adaptaba
a	su	gusto	por	los	hábitos	de	vida	sencillos	y	las	situaciones	que	contravenían	las
convenciones	sociales».
Al	volver	de	la	cafetería,	Einstein	insistió	en	que	compraran	comida	para	la	cena	a
fin	de	que	la	esposa	de	Frank	no	tuviera	que	ir	a	la	compra.	Eligieron	un	poco	de
hígado	de	ternera,	que	la	señora	Frank	procedió	a	cocinar	en	el	mechero	Bunsen	que
había	en	el	laboratorio	del	despacho.	De	repente	Einstein	se	sobresaltó.
—¿Qué	estás	haciendo?	—le	preguntó—.	¿Hierves	el	hígado	en	agua?	—La
señora	Frank	le	dijo	que,	en	efecto,	eso	era	lo	que	hacía—.	El	punto	de	ebullición	del
agua	es	demasiado	bajo	—declaró	Einstein—.	Tienes	que	usar	una	sustancia	con	un
punto	de	ebullición	más	elevado,	como	la	mantequilla	o	la	manteca.
Desde	aquel	momento,	la	señora	Frank	se	referiría	a	la	necesidad	de	freír	el
hígado	como	la	«teoría	de	Einstein».
Tras	la	conferencia	de	Einstein	de	aquella	noche,	hubo	una	pequeña	recepción
organizada	por	el	departamento	de	física	en	la	que	se	pronunciaron	varios	y	efusivos
discursos.	Cuando	le	tocó	el	tumo	de	responder	a	Einstein,	en	lugar	de	ello	declaró:
—Creo	que	resultaría	más	placentero	y	comprensible	que,	en	lugar	de	dar	un
discurso,	tocara	una	pieza	para	ustedes	con	el	violín.
Y	a	continuación	procedió	a	interpretar	una	sonata	de	Mozart,	en	palabras	de
Frank,	con	«su	manera	sencilla,	precisa	y,	por	lo	tanto,	doblemente	conmovedora».
A	la	mañana	siguiente,	antes	de	partir,	un	joven	lo	localizó	en	el	despacho	de
Frank	e	insistió	en	mostrarle	un	manuscrito.	Basándose	en	la	ecuación	E	=	mc2	—
insistió	el	hombre—,	sería	posible	«usar	la	energía	contenida	en	el	átomo	para	la
producción	de	aterradores	explosivos».	Einstein	se	negó	a	tratar	del	tema,	calificando
el	concepto	de	insensato.[25]
Desde	Praga,	Einstein	cogió	el	tren	en	dirección	a	Viena,	donde	tres	mil
científicos	y	emocionados	espectadores	aguardaban	para	oírle	hablar.	En	la	estación,
su	anfitrión	esperaba	verle	descender	del	vagón	de	primera	clase,	pero	no	le	encontró.
Siguiendo	el	andén,	buscó	en	el	vagón	de	segunda,	pero	allí	tampoco	pudo	verle.
Finalmente	pudo	ver	a	Einstein	bajando	del	vagón	de	tercera	clase,	en	un	extremo	del
andén,	cargado	con	el	estuche	de	su	violín	como	un	músico	ambulante.
—¿Sabe?	Me	gusta	viajar	en	primera,	pero	mi	rostro	está	haciéndose	demasiado
conocido	—le	dijo	a	su	anfitrión—.	En	tercera	no	me	molestan	tanto.[26]
www.lectulandia.com	-	Página	269
----------------Page (268) Break----------------
«Con	la	fama	me	vuelvo	cada	vez	más	estúpido,	lo	cual,	obviamente,	es	un
fenómeno	muy	común»,	le	comentaría	a	Zangger	en	cierta	ocasión.[27]	Pero	pronto
desarrolló	la	teoría	de	que	su	fama,	pese	a	todas	las	molestias,	constituía	al	menos	un
signo	grato	de	la	prioridad	que	daba	la	sociedad	a	las	personas	como	él:
El	culto	a	las	personalidades	individuales	está	siempre,	en	mi	opinión,
injustificado...	Me	parece	injusto,	e	incluso	de	mal	gusto,	seleccionar	a	unos
cuantos	para	profesarles	ilimitada	admiración,	atribuyendo	poderes
sobrehumanos	a	su	mente	y	a	su	carácter.	Ese	ha	sido	mi	sino,	y	el	contraste
entre	la	estimación	popular	de	mis	logros	y	la	realidad	resulta	sencillamente
grotesco.	Este	extraordinario	estado	de	cosas	sería	insoportable	salvo	por	un
pensamiento	que	resulta	de	gran	consuelo:	constituye	un	signo	grato	en	una
época,	a	la	que	normalmente	se	denuncia	como	materialista,	que	se	convierta
en	héroes	a	hombres	cuyas	ambiciones	residen	plenamente	en	la	esfera	moral
e	intelectual.[28]
Un	problema	de	la	fama	es	que	esta	puede	engendrar	resentimientos.
Especialmente	en	los	círculos	académicos	y	científicos,	el	autobombo	se	consideraba
un	pecado.	Había	aversión	hacia	quienes	obtenían	publicidad	personal,	un
sentimiento	que	podría	haberse	visto	exacerbado	por	el	hecho	de	que	Einstein	fuera
judío.
En	el	artículo	que	había	escrito	para	el	Times	de	Londres	en	el	que	explicaba	la
relatividad,	Einstein	insinuaba	con	humor	los	problemas	que	podían	surgir.	«Por	una
aplicación	de	la	teoría	de	la	relatividad,	hoy	en	Alemania	se	me	considera	un	hombre
de	ciencia	alemán,	mientras	que	en	Inglaterra	se	me	representa	como	un	judío	suizo
—escribió—.	Si	se	me	llegara	a	ver	como	una	bestia	negra,	esas	descripciones	se
invertirían,	y	me	convertiría	en	un	judío	suizo	para	los	alemanes	y	un	hombre	de
ciencia	alemán	para	los	ingleses».[29]
No	era	un	mero	chiste.	Justo	unos	meses	después	de	que	alcanzara	fama	mundial,
este	último	fenómeno	se	produjo	realmente.	Por	una	parte,	tras	informarle	de	que	se
le	iba	a	conceder	la	prestigiosa	medalla	de	oro	de	la	Real	Sociedad	Astronómica
británica	a	comienzos	de	1920,	una	rebelión	de	un	grupo	chovinista	de	puristas
ingleses	obligó	a	que	se	le	retirara	tal	honor.[30]	Por	otra,	y	de	manera	mucho	más
ominosa,	en	su	país	natal	un	pequeño	pero	creciente	grupo	pronto	empezó	a	retratarle
ruidosamente	como	judío	antes	que	alemán.
«VIAJERO	SOLITARIO»
www.lectulandia.com	-	Página	270
----------------Page (269) Break----------------
A	Einstein	le	gustaba	definirse	como	un	solitario.	Aunque	tenía	una	risa	contagiosa
que	recordaba	al	grito	de	una	foca,	a	veces	esta	podía	resultar	más	hiriente	que	cálida.
Le	gustaba	estar	en	grupo	tocando	música,	discutiendo	ideas,	tomando	café	cargado	y
fumando	puros	de	toque	acre.	Sin	embargo,	existía	un	muro	apenas	visible	que	le
separaba	incluso	de	su	familia	y	sus	íntimos	amigos.[31]	Ya	desde	la	Academia
Olimpia,	Einstein	frecuentaba	muchos	salones	de	la	mente,	pero	se	espantaba	ante	las
cámaras	más	interiores	del	corazón.
No	le	gustaban	las	constricciones,	y	también	podía	mostrarse	frío	con	los
miembros	de	su	familia.	Pero	le	agradaba	la	camaradería	de	sus	compañeros
intelectuales,	y	tendría	amistades	que	conservaría	durante	toda	su	vida.	Era	amable
con	las	personas	de	todas	las	edades	y	clases	de	su	entorno,	se	llevaba	bien	con
empleados	y	colegas,	y	tendía	a	mostrarse	afable	con	la	humanidad	en	general.
Mientras	no	trataran	de	imponérsele	exigencias	o	cargas	emocionales,	Einstein	podía
forjar	con	facilidad	amistades,	e	incluso	afectos.
Esta	mezcla	de	frialdad	y	calidez	producía	en	Einstein	un	irónico	desapego
cuando	atravesaba	los	aspectos	humanos	de	su	mundo.	«Mi	apasionado	sentido	de	la
justicia	social	y	la	responsabilidad	social	siempre	ha	contrastado	extrañamente	con	mi
pronunciada	falta	de	necesidad	de	contacto	directo	con	otros	seres	humanos	y
comunidades	—reflexionaba—.	Soy	realmente	un	“viajero	solitario”	y	jamás	he
pertenecido	a	mi	país,	mi	hogar,	mis	amigos,	o	incluso	mi	familia	inmediata,	de	todo
corazón;	frente	a	todos	estos	vínculos,	jamás	he	perdido	cierta	sensación	de	distancia
y	cierta	necesidad	de	soledad».[32]
Incluso	sus	colegas	científicos	se	maravillaban	ante	la	falta	de	conexión	entre	la
afable	sonrisa	que	dispensaba	a	la	humanidad	en	general	y	el	desapego	que	mostraba
frente	a	las	personas	más	próximas	a	él.	«No	conozco	a	nadie	más	solitario	y
desapegado	que	Einstein	—decía	su	colaborador	Leopold	Infeld—.	Su	corazón	no
conoce	el	sufrimiento,	y	pasa	por	la	vida	con	apacible	regocijo	e	indiferencia
emocional.	Su	extrema	amabilidad	y	decencia	son	completamente	impersonales	y
parecen	proceder	de	otro	planeta».[33]
Max	Born,	otro	amigo	personal	y	profesional,	advertía	ese	mismo	rasgo,	que
parecía	explicar	la	capacidad	de	Einstein	de	permanecer	relativamente	inconsciente
de	las	tribulaciones	que	afectaron	a	Europa	durante	la	Primera	Guerra	Mundial.	«Pese
a	toda	su	amabilidad,	su	sociabilidad	y	su	amor	a	la	humanidad,	estaba	totalmente
distanciado	de	su	entorno	y	de	los	seres	humanos	que	había	en	él».[34]
El	desapego	personal	y	la	creatividad	científica	de	Einstein	parecían	estar
sutilmente	vinculados.	Según	su	colega	Abraham	Pais,	ese	desapego	surgía	del
prominente	rasgo	del	«apartamiento»	de	Einstein,	que	le	llevaba	a	rechazar	la	opinión
científica	generalizada	tanto	como	la	intimidad	emocional.	Es	más	fácil	ser
inconformista	y	rebelde,	tanto	en	la	ciencia	como	en	una	cultura	militarista	como	la
www.lectulandia.com	-	Página	271
----------------Page (270) Break----------------
alemana,	cuando	uno	puede	distanciarse	fácilmente	de	los	demás.	«El	desapego	le
permitía	andar	por	la	vida	inmerso	en	sus	pensamientos»,	diría	Pais.	Y	asimismo	le
permitía	—o	le	obligaba—	a	centrarse	en	sus	teorías	«sin	otro	propósito	y	sin	otra
ayuda».[35]
Einstein	comprendía	las	fuerzas	enfrentadas	de	su	propia	alma,	y	parecía	pensar
que	a	todo	el	mundo	le	ocurría	lo	mismo.	«El	hombre	es,	a	la	vez	y	al	mismo	tiempo,
un	ser	solitario	y	un	ser	social»,	decía.[36]	Su	propio	sentimiento	de	desapego	chocaba
con	su	deseo	de	compañerismo,	lo	que	se	reflejaba	en	la	lucha	entre	su	atracción	por
la	fama	y	su	aversión	a	ella.	Utilizando	la	jerga	del	psicoanálisis,	el	pionero	de	esta
terapia,	Erik	Erikson,	dijo	una	vez	de	Einstein:	«Cierta	alternancia	de	aislamiento	y
extroversión	parece	haber	conservado	el	carácter	de	una	polarización	dinámica».[37]
El	deseo	de	desapego	de	Einstein	se	reflejaría	también	en	sus	relaciones
extramatrimoniales.	Mientras	las	mujeres	no	le	plantearan	ninguna	exigencia	y	él
tuviera	la	libertad	de	acercarse,	o	no,	a	ellas	según	su	propio	humor,	podía	tener	una
aventura	sin	problemas.	Pero	el	temor	a	que	pudiera	tener	que	ceder	parte	de	su
independencia	le	llevaba	a	erigir	siempre	una	coraza.[38]
Esto	resultaba	aún	más	evidente	en	las	relaciones	con	su	familia.	Einstein	no	solo
se	mostraba	simplemente	frío,	ya	que	hubo	veces,	especialmente	cuando	se	trató	de	la
relación	con	Mileva	Maric,	en	que	las	fuerzas	tanto	de	atracción	como	de	repulsión
ardían	en	su	interior	con	feroz	apasionamiento.	Su	problema,	especialmente	con	su
familia,	era	que	se	resistía	a	aceptar	esos	fuertes	sentimientos	en	los	demás.	«No	tenía
ninguna	capacidad	de	empatía	—escribe	el	historiador	Thomas	Levenson—,	ni	la
capacidad	de	ponerse	en	la	situación	emocional	de	otro».[39]	Cuando	había	de
enfrentarse	a	las	necesidades	emocionales	de	los	demás,	Einstein	tendía	a	retirarse	a
la	objetividad	de	su	ciencia.
El	colapso	de	la	moneda	alemana	le	había	llevado	a	instar	a	Maric	a	que	se
trasladara	allí,	ya	que	se	había	hecho	muy	difícil	para	él	costearle	su	nivel	de	vida	en
Suiza	con	los	depreciados	marcos	alemanes.	Pero	una	vez	que	las	observaciones	del
eclipse	le	hicieron	famoso	y	le	dieron	mayor	seguridad	financiera,	se	mostró
dispuesto	a	dejar	que	su	familia	permaneciera	en	Zúrich.
Para	sustentarlos,	contaba	con	los	honorarios	de	sus	conferencias	por	Europa,	que
se	enviaban	directamente	a	Ehrenfest,	en	Holanda,	a	fin	de	que	el	dinero	no	se
convirtiera	a	la	devaluada	moneda	alemana.	Einstein	escribía	a	Ehrenfest	crípticas
misivas	aludiendo	a	sus	reservas	en	moneda	fuerte	como	los	«resultados	que	usted	y
yo	hemos	obtenido	aquí	en	iones	Au»,	es	decir,	en	oro[40]	Luego,	Ehrenfest	reenviaba
el	dinero	a	Maric	y	los	niños.
Poco	después	de	que	se	volviera	a	casar,	Einstein	fue	a	Zúrich	para	ver	a	sus
hijos.	Hans	Albert,	que	entonces	tenía	quince	años,	le	anunció	que	había	decidido	ser
ingeniero.
www.lectulandia.com	-	Página	272
----------------Page (271) Break----------------
—Me	parece	una	idea	repugnante	—le	dijo	Einstein,	cuyo	padre	y	cuyo	tío	habían
sido	ingenieros.
—Aun	así	voy	a	ser	ingeniero	—replicó	el	muchacho.
Einstein	se	marchó	enfadado,	y	una	vez	más	su	relación	se	deterioró,
especialmente	después	de	que	recibiera	una	desagradable	carta	de	Hans	Albert.	«Me
ha	escrito	como	ninguna	persona	decente	ha	escrito	jamás	a	su	padre	—le	explicaría
Einstein	a	su	otro	hijo,	Eduard,	en	una	afligida	carta—.	Dudo	de	que	alguna	vez
pueda	reanudar	la	relación	con	él».[41]
Pero	por	entonces	Maric	procuraba	que	las	relaciones	de	Einstein	con	sus	hijos
mejoraran	en	lugar	de	socavarlas.	De	modo	que	insistió	a	los	niños	en	que	Einstein
era	«un	hombre	extraño	en	muchos	aspectos»,	pero	seguía	siendo	su	padre	y	deseaba
su	amor.	Podía	ser	frío	—les	decía—	pero	también	«bueno	y	amable».	Según	relataría
posteriormente	Hans	Albert:	«Mileva	sabía	que,	pese	a	todas	las	apariencias,	a
Einstein	se	le	podía	herir	en	cuestiones	personales,	y	herirle	profundamente».[42]
Pero	más	tarde,	aquel	mismo	año,	Einstein	y	su	hijo	mayor	volvían	a	mantener
correspondencia	regular	sobre	todos	los	temas,	desde	la	política	hasta	la	ciencia.
También	expresaba	su	aprecio	a	Marie,	diciendo	en	broma	que	debía	de	ser	más	feliz
ahora	que	ya	no	tenía	que	soportarle	a	él.	«Tengo	previsto	ir	pronto	a	Zúrich,	y
deberíamos	dejar	atrás	todo	lo	malo	que	ha	habido	entre	nosotros.	Deberías	disfrutar
de	lo	que	te	ha	dado	la	vida,	como	los	maravillosos	niños,	la	casa,	y	el	hecho	de	que
ya	no	estés	casada	conmigo».[43]
Hans	Albert	se	matricularía	en	el	alma	máter	de	sus	padres,	el	Politécnico	de
Zúrich,	y	se	haría	ingeniero.	Luego	encontraría	trabajo	en	una	acerería	y,	más	tarde,
como	ayudante	de	investigación	en	el	propio	Politécnico,	investigando	sobre
hidráulica	y	sobre	los	ríos.	Especialmente	después	de	que	quedara	el	primero	de	su
clase	en	sus	exámenes,	su	padre	no	solo	se	reconciliaría	con	él,	sino	que	también	se
sentiría	orgulloso	de	él.	«Mi	Albert	se	ha	convertido	en	un	tío	sano	y	fuerte	—le
escribiría	Einstein	a	Besso	en	1924—.	Es	la	propia	imagen	de	un	hombre,	un	marino
de	primera,	modesto	y	formal».
Posteriormente	Einstein	repetiría	lo	mismo	a	Hans	Albert,	pero	añadiendo	que
probablemente	había	hecho	bien	en	ser	ingeniero.	«La	ciencia	es	una	profesión	difícil
—escribiría—.	A	veces	estoy	encantado	de	que	hayas	elegido	un	campo	práctico,
donde	uno	no	tiene	que	buscar	un	trébol	de	cuatro	hojas».[44]
Una	persona	que	suscitaba	siempre	emociones	personales	fuertes	y	sostenidas	en
Einstein	era	su	madre.	A	finales	de	1919,	cuando	estaba	enferma	terminal	de	cáncer
de	estómago,	se	había	trasladado	a	vivir	con	él	y	Elsa,	y	presenciar	su	sufrimiento	era
algo	que	superaba	cualquier	posible	desapego	humano	que	Einstein	pudiera	sentir	o
fingir.	Cuando	murió,	en	febrero	de	1920,	las	emociones	habían	dejado	a	Einstein
exhausto.	«Uno	siente	en	sus	propios	huesos	lo	que	significan	los	vínculos	de
www.lectulandia.com	-	Página	273
----------------Page (272) Break----------------
sangre»,	le	escribió	a	Zangger.	Kathe	Freundlich	había	oído	a	Einstein	jactarse	ante
su	marido,	el	astrónomo,	de	que	ninguna	muerte	le	afectaba,	y	ahora	se	sentía	aliviada
al	ver	que	la	muerte	de	su	madre	revelaba	que	aquello	no	era	cierto:	«Einstein	lloró
como	cualquier	otro	hombre	—decía—,	y	yo	supe	que	en	realidad	había	quien	le
importaba».[45]
LAS	DERIVACIONES	DE	LA	RELATIVIDAD
Durante	casi	tres	siglos,	el	universo	mecánico	de	Isaac	Newton,	basado	en	certezas	y
leyes	absolutas,	había	constituido	el	fundamento	psíquico	de	la	Ilustración	y	del
orden	social,	con	su	creencia	en	las	causas	y	efectos,	en	el	orden,	e	incluso	en	el
deber.	Pero	ahora	surgía	otra	visión	del	universo,	conocida	como	relatividad,	en	la
que	el	espacio	y	el	tiempo	dependían	de	los	marcos	de	referencia.	Este	aparente
rechazo	de	las	certezas	y	el	abandono	de	la	fe	en	lo	absoluto	les	pareció	vagamente
herético,	quizá	incluso	impío,	a	algunas	personas.	«Formó	como	un	cuchillo	—
escribe	el	historiador	Paul	Johnson	en	su	magnífica	historia	del	siglo	XX,	Tiempos
modernos—	que	contribuyó	a	cortar	las	amarras	tradicionales	de	la	sociedad,
dejándola	a	la	deriva».[46]
Los	horrores	de	la	Gran	Guerra,	la	ruptura	de	las	jerarquías	sociales,	el
advenimiento	de	la	relatividad	y	su	aparente	socavación	de	la	física	clásica;	todo	ello
pareció	combinarse	para	crear	incertidumbre.	«Durante	estos	últimos	años,	el	mundo
entero	se	ha	hallado	en	un	estado	de	malestar,	tanto	mental	como	físico	—declaraba
al	New	York	Times	un	astrónomo	de	la	Universidad	de	Columbia,	Charles	Poor,	la
semana	después	de	que	se	anunciara	la	confirmación	de	la	teoría	de	Einstein—.	Es
muy	posible	que	los	aspectos	físicos	de	este	malestar,	la	guerra,	las	huelgas,	las
revueltas	bolcheviques,	sean	en	realidad	los	objetos	visibles	de	algún	trastorno	más
profundo	subyacente	de	carácter	mundial.	Este	mismo	espíritu	de	malestar	ha
invadido	la	ciencia».[47]
Indirectamente,	debido	más	a	los	malentendidos	populares	que	a	una	supuesta
lealtad	al	pensamiento	de	Einstein,	el	concepto	de	relatividad	pasó	a	asociarse	al
nuevo	relativismo	que	irrumpía	en	la	moral,	el	arte	y	la	política.	Había	ahora	menos
fe	en	los	absolutos,	no	solo	en	cuanto	al	tiempo	y	el	espacio,	sino	también	con
respecto	a	la	verdad	y	la	moralidad.	En	un	editorial	sobre	la	teoría	de	la	relatividad	de
Einstein	publicado	en	diciembre	de	1919,	y	titulado	«Asalto	a	lo	absoluto»,	el	New
York	Times	afirmaba	con	inquietud	que	«se	han	socavado	los	cimientos	de	todo	el
pensamiento	humano».[48]
Einstein	se	habría	sentido	—como	de	hecho	se	sentiría	más	tarde—	horrorizado
ante	aquella	confusión	de	relatividad	con	relativismo.	Como	ya	hemos	señalado,	en
www.lectulandia.com	-	Página	274
----------------Page (273) Break----------------
su	momento	había	estado	considerando	precisamente	la	posibilidad	de	denominar	a
su	teoría	«de	la	invariancia»	debido	a	que	las	leyes	físicas	del	conjunto	espacio-
tiempo,	según	su	teoría,	eran	de	hecho	invariantes	antes	que	relativas.
Además,	él	no	era	relativista	en	su	propia	moral,	o	siquiera	en	sus	gustos.	«El
término	relatividad	ha	sido	ampliamente	malinterpretado	como	relativismo,	[es	decir]
la	negación	de,	o	las	dudas	sobre,	la	objetividad	de	los	valores	morales	—se
lamentaría	posteriormente	el	filósofo	Isaiah	Berlin—.	Esto	era	lo	contrario	de	lo	que
creía	Einstein.	El	era	un	hombre	de	convicciones	morales	sencillas	y	absolutas,	que	se
expresaron	en	todo	lo	que	fue	e	hizo».[49]
Tanto	en	su	ciencia	como	en	su	filosofía	moral,	Einstein	se	sintió	impulsado	por
la	búsqueda	de	la	certeza	y	de	unas	leyes	deterministas.	Si	su	teoría	de	la	relatividad
produjo	una	serie	de	derivaciones	que	perturbaron	los	ámbitos	de	la	moral	y	la
cultura,	ello	se	debió	no	a	lo	que	creía	Einstein,	sino	al	modo	en	que	esto	se	interpretó
popularmente.
Uno	de	esos	intérpretes	populares,	por	ejemplo,	fue	el	estadista	británico	lord
Haldane,	que	se	las	daba	de	filósofo	y	erudito	científico.	En	1921	publicó	un	libro
titulado	El	reino	de	la	relatividad,	donde	se	apropiaba	de	la	teoría	de	Einstein	para
respaldar	sus	propias	opiniones	políticas	sobre	la	necesidad	de	evitar	el	dogmatismo
para	tener	una	sociedad	dinámica.	«El	principio	einsteiniano	de	la	relatividad	de
nuestras	mediciones	del	espacio	y	el	tiempo	no	puede	tomarse	aisladamente	—
escribió—.	Cuando	se	considera	su	importancia	puede	verse	muy	bien	que	en	general
tiene	su	contrapartida	en	otros	dominios	de	la	naturaleza	y	del	conocimiento».[50]
La	teoría	de	la	relatividad	tendría	profundas	consecuencias	para	la	teología,	según
le	advirtió	Haldane	al	arzobispo	de	Canterbury,	quien	inmediatamente	trató	de
entender	la	teoría,	aunque	solo	con	mediano	éxito.	«El	arzobispo	—informaba	un
ministro	al	decano	de	la	ciencia	inglesa,	J.	J.	Thompson—	no	le	encuentra	ni	pies	ni
cabeza	a	Einstein,	y	se	queja	de	que,	cuanto	más	escucha	a	Haldane	y	más	artículos
de	periódico	lee	sobre	el	tema,	menos	entiende».
En	1921,	Haldane	persuadió	a	Einstein	de	que	fuera	a	Inglaterra.	Él	y	Elsa	se
alojaron	en	la	magnífica	y	elegante	vivienda	de	aquel	en	Londres,	donde	se
encontraron	completamente	anonadados	ante	el	lacayo	y	mayordomo	que	se	les
asignó.	La	cena	que	celebró	Haldane	en	honor	de	Einstein	reunió	a	todo	un	grupo	de
«vacas	sagradas»	de	la	intelectualidad	británica,	lo	bastante	sagradas	como	para
impresionar	a	cualquier	sala	de	profesores	de	Oxford.	Entre	los	presentes	se
encontraban	George	Bernard	Shaw,	Arthur	Eddington,	J.	J.	Thompson,	Harold	Laski
y,	obviamente,	el	desconcertado	arzobispo	de	Canterbury,	que	había	recibido	un
resumen	de	manos	del	propio	Thompson	a	fin	de	que	pudiera	prepararse.
Haldane	sentó	al	arzobispo	junto	a	Einstein	para	que	pudiera	plantear	su	acuciante
pregunta	directamente	a	la	fuente.	¿Qué	ramificaciones	—inquirió	Su	Gracia—	tenía
www.lectulandia.com	-	Página	275
----------------Page (274) Break----------------
la	teoría	de	la	relatividad	para	la	religión?
La	respuesta	probablemente	decepcionó	tanto	al	arzobispo	como	a	su	anfitrión:
—Ninguna	—respondió	Einstein—.	La	relatividad	es	una	materia	puramente
científica,	y	no	tiene	nada	que	ver	con	la	religión.[51]
Aquello	sin	duda	era	cierto.	No	obstante,	existía	una	relación	más	compleja	entre
las	teorías	de	Einstein	y	todo	el	brebaje	de	ideas	y	emociones	que	a	principios	del
siglo	XX	hervían	en	el	abarrotado	caldero	del	modernismo.	En	su	novela	Baltasar,
Lawrence	Durrell	le	haría	declarar	a	su	personaje:	«La	propuesta	de	la	relatividad	fue
directamente	responsable	de	la	pintura	abstracta,	la	música	atonal	y	la	literatura
informe».
Resulta	evidente	que	la	propuesta	de	la	relatividad	no	fue	directamente
responsable	de	nada	de	eso.	Lejos	de	ello,	su	relación	con	el	modernismo	tuvo	un
carácter	más	misteriosamente	interactivo.	Hay	momentos	históricos	en	que	una
conjunción	de	fuerzas	produce	un	cambio	en	la	perspectiva	humana.	Eso	fue	lo	que	le
ocurrió	al	arte,	a	la	filosofía	y	a	la	ciencia	en	los	inicios	del	Renacimiento	y,	de
nuevo,	en	los	comienzos	de	la	Ilustración.	Ahora,	a	principios	del	siglo	XX,	nacía	el
modernismo	quebrantando	las	viejas	restricciones	y	verdades.	Se	produjo	una
combustión	espontánea	que	incluiría	las	obras	de	Einstein,	Picasso,	Matisse,
Stravinski,	Schönberg,	Joyce,	Eliot,	Proust,	Diáguilev,	Freud,	Wittgenstein	y	varias
docenas	más	de	otros	pioneros	que	parecerían	romper	los	vínculos	del	pensamiento
clásico.[52]
En	su	libro	Einstein	y	Picasso:	el	espacio,	el	tiempo	y	los	estragos	de	la	belleza,
el	historiador	de	la	ciencia	y	de	la	filosofía	Arthur	I.	Miller	exploraba	las	fuentes
comunes	que	produjeron,	por	ejemplo,	la	teoría	de	la	relatividad	especial	en	1905	y	la
obra	maestra	modernista	de	Picasso,	Las	señoritas	de	Aviñón,	en	1907.	Miller
señalaba	que	ambos	fueron	hombres	con	un	gran	encanto,	«pero	que	prefirieron	el
desapego	emocional».	Cada	uno	a	su	propia	manera,	percibieron	que	algo	fallaba	en
las	constricciones	que	definían	su	ámbito	de	trabajo,	y	los	dos	se	sintieron	intrigados
por	los	debates	sobre	la	simultaneidad,	el	espacio	y	el	tiempo,	y	especialmente	por	los
escritos	de	Poincaré.[53]
Einstein	sirvió	de	fuente	de	inspiración	para	muchos	de	los	artistas	y	pensadores
modernistas,	aun	en	el	caso	de	que	estos	no	le	entendieran.	Esto	resultaba
especialmente	cierto	cuando	los	artistas	celebraban	conceptos	tales	como	el	de
«liberarse	del	orden	del	tiempo»,	tal	como	diría	Proust	al	final	de	En	busca	del
tiempo	perdido.	«Cómo	me	gustaría	hablarte	de	Einstein	—le	escribiría	Proust	a	un
amigo	físico	en	1921—.	No	entiendo	una	sola	palabra	de	sus	teorías,	ya	que	no	sé
álgebra.	[Sin	embargo]	me	parece	que	tenemos	maneras	análogas	de	deformar	el
Tiempo».[54]
Una	de	las	cumbres	de	la	revolución	modernista	se	produjo	en	el	año	1922,	el
www.lectulandia.com	-	Página	276
----------------Page (275) Break----------------
mismo	año	en	que	se	anunció	la	concesión	del	Nobel	a	Einstein.	Ese	año	se	publicó	el
Ulises	de	James	Joyce,	así	como	La	tierra	baldía	de	T.	S.	Eliot.	En	mayo	se	celebró
una	cena	de	medianoche	en	el	Hotel	Majestic	de	París	para	festejar	el	estreno	de
Renard,	compuesta	por	Stravinski	e	interpretada	por	los	Ballets	Rusos	de	Diáguilev.
Tanto	Diáguilev	como	Stravinski	estuvieron	presentes,	como	también	lo	estuvo
Picasso.	Asistieron	asimismo	Joyce	y	Proust,	que	«estaban	destruyendo	las	certezas
literarias	del	siglo	XIX	tan	claramente	como	Einstein	estaba	revolucionando	la	física».
El	orden	mecánico	y	las	leyes	newtonianas	que	habían	definido	la	física,	la	música	y
el	arte	clásicos	habían	perdido	su	vigencia.[55]
Fueran	cuales	fueren	las	causas	del	nuevo	relativismo	y	el	nuevo	modernismo,	la
liberación	del	mundo	de	sus	amarras	clásicas	no	tardaría	en	producir	algunos	ecos	y
reacciones	desconcertantes.	Y	en	ningún	lugar	resultaría	esta	atmósfera	tan
problemática	como	en	la	Alemania	de	la	década	de	1920.
www.lectulandia.com	-	Página	277
----------------Page (276) Break----------------
13
El	sionista	errante
1920-1921
Desfile	de	vehículos	en	Nueva	York,	4	de	abril	de	1921.
www.lectulandia.com	-	Página	278
----------------Page (277) Break----------------
PARENTELA
En	el	artículo	que	escribió	para	el	Times	de	Londres	tras	la	confirmación	de	su	teoría
de	la	relatividad,	Einstein	había	insinuado	que,	si	las	cosas	iban	mal,	los	alemanes	ya
no	le	considerarían	un	compatriota,	sino	un	judío	suizo.	Era	una	inteligente
observación,	tanto	más	cuanto	que	Einstein	sabía,	ya	entonces,	que	había	en	ella	un
odioso	tufillo	de	verdad.	Aquella	misma	semana,	en	una	carta	dirigida	a	su	amigo
Paul	Ehrenfest,	describía	así	la	atmósfera	imperante	en	Alemania:	«El	antisemitismo
es	aquí	muy	fuerte.	¿A	dónde	se	supone	que	llevará	esto?».[1]
El	auge	del	antisemitismo	alemán	después	de	la	Primera	Guerra	Mundial	provocó
una	contrarreacción	en	Einstein,	le	hizo	identificarse	de	una	forma	más	acusada	con
su	ascendencia	y	su	comunidad	judías.	En	un	extremo	estaban	los	judíos	alemanes
como	Fritz	Haber,	que	hacían	todo	lo	posible	—incluyendo	convertirse	al
cristianismo—	para	asimilarse,	e	instaban	a	Einstein	a	hacer	lo	mismo.	Este,	sin
embargo,	adoptó	el	planteamiento	opuesto;	justo	cuando	empezaba	a	hacerse	famoso,
abrazó	la	causa	sionista.	No	es	que	se	incorporara	a	ninguna	organización	sionista	o,
para	el	caso,	que	frecuentara	o	fuera	a	rezar	a	ninguna	sinagoga.	Pero	sí	se	declaró	en
favor	de	los	asentamientos	judíos	en	Palestina,	de	una	identidad	nacional	entre	los
judíos	de	todas	partes	y	del	rechazo	de	los	deseos	asimilacionistas.
Fue	reclutado	para	la	causa	por	el	pionero	y	líder	del	sionismo	Kurt	Blumenfeld,
que	fue	a	visitarle	a	Berlín	a	comienzos	de	1919.	«Me	hizo	varias	preguntas	con
extrema	ingenuidad»,	recordaría	este.	Dos	de	las	preguntas	de	Einstein	fueron:	dadas
sus	dotes	espirituales	e	intelectuales,	¿por	qué	había	que	hacer	un	llamamiento	a	los
judíos	para	que	crearan	una	nación-estado	agraria?;	¿acaso	el	nacionalismo	no	era	el
problema,	antes	que	la	solución?
Finalmente,	Einstein	se	unió	a	la	causa.	«Como	ser	humano,	estoy	en	contra	del
nacionalismo	—declaró—.	Pero	como	judío,	soy	desde	hoy	partidario	del	esfuerzo
sionista».[2]	También	se	convirtió,	más	concretamente,	en	defensor	de	la	creación	de
una	nueva	universidad	judía	en	Palestina,	que	a	la	larga	se	convertiría	en	la
Universidad	Hebrea	de	Jerusalén.
Una	vez	hubo	decidido	abandonar	el	postulado	de	que	todas	las	formas	de
nacionalismo	eran	malas,	le	fue	fácil	abrazar	el	sionismo	con	mayor	entusiasmo.	«Se
puede	ser	internacionalista	sin	ser	indiferente	a	los	miembros	de	la	propia	tribu	—le
escribió	a	un	buen	amigo	en	octubre	de	1919—.	La	causa	sionista	está	muy	cerca	de
mi	corazón...	Me	gusta	que	haya	un	pequeño	trozo	de	tierra	donde	nuestros	hermanos
no	se	consideren	extranjeros».[3]
Su	apoyo	al	sionismo	vino	a	enemistar	a	Einstein	con	los	asimilacionistas.	En
abril	de	1920,	fue	invitado	a	hablar	en	una	reunión	de	uno	de	aquellos	grupos	que
insistían	en	la	lealtad	de	sus	miembros	a	Alemania,	los	Ciudadanos	Alemanes	de	Fe
www.lectulandia.com	-	Página	279
----------------Page (278) Break----------------
Judía.	Einstein	respondió	acusándoles	de	tratar	de	distanciarse	de	los	judíos	de	la
Europa	del	Este,	más	pobres	y	menos	cultos	que	ellos.	«¿Pueden	respetar	los	“arios”
a	tales	pusilánimes?»,	les	reprochó.[4]
Pero	declinar	privadamente	la	invitación	no	bastaba.	Einstein	también	se	sintió
obligado	a	escribir	un	ataque	público	a	quienes	trataban	de	encajar	hablando	«de	fe
religiosa	en	lugar	de	afiliación	tribal».[*]	En	particular,	despreciaba	lo	que	él
calificaba	de	planteamiento	«asimilatorio»,	que	trataba	«de	superar	el	antisemitismo
prescindiendo	de	casi	todo	lo	judío».	Eso	no	funcionaba;	de	hecho,	«parece	un	poco
cómico	para	los	no	judíos»,	puesto	que	los	judíos	eran	un	pueblo	aparte	de	los	demás.
«La	raíz	psíquica	del	antisemitismo	reside	en	el	hecho	de	que	los	judíos	constituyen
un	grupo	de	personas	por	sí	mismo	—escribiría—.	Su	judaísmo	es	visible	en	su
aspecto	físico,	y	su	ascendencia	judía	se	nota	en	su	trabajo	intelectual».[5]
Los	judíos	que	practicaban	y	predicaban	la	asimilación	tendían	a	ser	aquellos	que
se	enorgullecían	de	su	ascendencia	alemana	o	europeo-occidental.	En	aquella	época
(y	durante	una	gran	parte	del	siglo	XX),	estos	solían	despreciar	a	los	judíos	de	Europa
oriental,	como	los	rusos	y	polacos,	que	les	parecían	menos	cultos,	refinados	y
asimilados.	Aunque	Einstein	era	un	judío	alemán,	se	horrorizaba	ante	quienes	desde
ese	entorno	«trazaban	una	marcada	línea	divisoria	entre	los	judíos	europeo-orientales
y	europeo-occidentales».	Aquel	planteamiento	—afirmaba—	estaba	destinado	a
volverse	contra	los	propios	judíos,	y	además	no	se	basaba	en	una	distinción	real.	«El
judaísmo	europeo-occidental	contiene	un	rico	potencial	de	talentos	humanos	y
fuerzas	productivas	que	pueden	compararse	muy	bien	con	la	más	alta	civilización	de
los	judíos	europeo-occidentales».[6]
Einstein	era	muy	consciente	—más	aún	que	los	asimilacionistas—	de	que	el
antisemitismo	no	era	resultado	de	causas	racionales.	«En	Alemania,	el	odio	a	los
judíos	ha	adoptado	hoy	en	día	expresiones	horribles»,	escribió	a	principios	de	1920.
Parte	del	problema	era	que	la	inflación	estaba	fuera	de	control.	A	comienzos	de	1919,
el	marco	alemán	valía	la	mitad	que	antes	de	la	guerra,	pero	todavía	era	controlable.	A
principios	de	1920,	en	cambio,	su	valor	se	había	reducido	aproximadamente	en	un	83
por	ciento	con	respecto	al	de	un	año	antes,	y	seguía	devaluándose	cada	mes.
Asimismo,	la	derrota	en	la	guerra	había	resultado	humillante.	Alemania	había
perdido	seis	millones	de	hombres,	y	luego	se	había	visto	forzada	a	ceder	territorios
que	contenían	la	mitad	de	sus	recursos	naturales,	además	de	todas	sus	colonias	de
ultramar.	Muchos	alemanes	orgullosos	creían	que	aquello	tenía	que	haber	sido	el
resultado	de	alguna	traición.	La	República	de	Weimar	que	había	surgido	después	de
la	guerra,	aunque	respaldada	por	liberales,	pacifistas	y	judíos	como	Einstein,	era
despreciada	por	una	gran	parte	del	antiguo	orden,	e	incluso	de	la	clase	media.
Había	un	grupo	al	que	podía	tildarse	muy	fácilmente	de	ser	la	extraña	y	oscura
fuerza	mayoritariamente	responsable	de	la	humillación	a	la	que	se	enfrentaba	aquella
www.lectulandia.com	-	Página	280
----------------Page (279) Break----------------
orgullosa	cultura.	«La	gente	necesita	un	chivo	expiatorio	y	hace	responsables	a	los
judíos	—señalaba	Einstein—.	Estos	son	destinatarios	de	un	resentimiento	instintivo
debido	a	que	pertenecen	a	una	tribu	distinta».[7]
WEYLAND,	LENARD	Y	LOS	ANTIRRELATIVISTAS
La	explosión	de	arte	e	ideas	producida	en	Alemania	en	aquella	época,	tal	como
escribió	Amos	Elon	en	su	libro	La	piedad	de	todo,	se	debió	en	gran	medida	a
mecenas	y	pioneros	judíos	en	toda	una	serie	de	ámbitos.	Y	ello	fue	especialmente	así
en	la	ciencia.	Como	señalaba	Sigmund	Freud,	parte	del	éxito	de	los	científicos	judíos
residía	en	su	«escepticismo	creador»,	que	surgía	de	su	naturaleza	esencial	de
foráneos.[8]	Lo	que	subestimaban	los	judíos	asimilacionistas	era	la	virulencia	con	la
que	muchos	alemanes,	a	quienes	ellos	consideraban	sus	compatriotas,	les	veían	de
hecho	como	esencialmente	foráneos,	o,	en	palabras	de	Einstein,	como	«una	tribu
distinta».
El	primer	choque	público	de	Einstein	con	el	antisemitismo	se	produjo	en	el
verano	de	1920.	Un	sombrío	nacionalista	alemán	llamado	Paul	Weyland,	ingeniero	de
formación,	se	había	convertido	en	polemista	con	aspiraciones	políticas.	Era	miembro
activo	de	un	partido	político	nacionalista	de	derechas	que	en	1920,	en	su	programa
oficial,	prometía	«reducir	la	dominante	influencia	judía	que	se	aprecia	de	manera
creciente	en	el	gobierno	y	en	la	opinión	pública».[9]
Weyland	era	consciente	de	que	Einstein,	como	judío	que	gozaba	de	una	gran
fama,	había	engendrado	celos	y	resentimiento.	Asimismo,	resultaba	fácil	atacar	su
teoría	de	la	relatividad,	ya	que	mucha	gente,	incluidos	algunos	científicos,	se	sentían
desconcertados	por	el	modo	en	que	esta	parecía	socavar	los	absolutos	y	basarse	en
hipótesis	abstractas	antes	que	en	experimentos	sólidos.	De	modo	que	Weyland
publicó	varios	artículos	denunciando	la	relatividad	como	un	«gran	engaño»	y	formó
una	organización	de	pacotilla	(aunque	misteriosamente	bien	financiada)	bautizada	de
manera	grandilocuente	como	Grupo	de	Estudio	de	los	Científicos	Alemanes	para	la
Preservación	de	la	Ciencia	Pura.
A	Weyland	se	le	había	unido	un	físico	experimental	de	modesta	reputación
llamado	Ernst	Gehrcke,	que	durante	años	había	arremetido	contra	la	relatividad	con
más	vehemencia	que	comprensión.	Su	grupo	orquestó	varios	ataques	personales	a
Einstein	y	a	la	«naturaleza	judía»	de	la	teoría	de	la	relatividad,	y	luego	convocó	una
serie	de	reuniones	por	toda	Alemania,	incluyendo	un	gran	encuentro	en	la	sala	de
conciertos	de	la	Filarmónica	de	Berlín	el	24	de	agosto.
Weyland	habló	el	primero,	y	con	la	rotunda	retórica	propia	de	un	demagogo,
acusó	a	Einstein	de	organizar	una	«sistemática	campaña	en	favor	de	su	teoría	y	de	su
www.lectulandia.com	-	Página	281
----------------Page (280) Break----------------
nombre».	La	afición	de	Einstein	a	la	publicidad,	le	gustara	o	no,	se	estaba	empleando
contra	él,	tal	como	le	habían	advertido	sus	amigos	asimilacionistas.	La	relatividad	era
un	engaño	—dijo	Weyland—,	y	además	un	plagio.	Gehrcke	dijo	prácticamente	lo
mismo	con	cierto	barniz	técnico,	leyendo	de	un	texto	escrito.	La	reunión	—según
informaría	el	New	York	Times—	«tuvo	un	decidido	carácter	antisemita».[10]
En	medio	del	discurso	de	Gehrcke	surgió	entre	el	público	un	discreto	murmullo:
«¡Einstein!,	¡Einstein!».	En	efecto,	este	había	acudido	a	presenciar	aquel	circo	y,	tan
poco	reacio	a	la	publicidad	como	a	la	controversia,	se	reía	abiertamente	del
espectáculo.	Como	señalaba	su	amigo	Philipp	Frank:	«Siempre	le	gustaba	ver	los
acontecimientos	del	mundo	que	le	rodeaba	como	si	fuera	un	espectador	en	un	teatro».
Sentado	entre	el	público	con	su	amigo	el	químico	Walther	Nernst,	se	rió	a	carcajadas
en	varias	ocasiones,	y	al	final	declaró	que	todo	el	evento	había	sido	«de	lo	más
divertido».[11]
Pero	en	realidad	aquello	no	le	divertía	nada,	e	incluso	consideró	la	posibilidad	de
marcharse	de	Berlin.[12]	Airado,	cometió	el	error	táctico	de	responder	con	una	fuerte
diatriba	que	se	publicó	tres	días	después	en	la	portada	del	Berliner	Tageblatt,	un
periódico	liberal	propiedad	de	unos	amigos	judíos.	«Soy	muy	consciente	de	que	los
dos	oradores	no	merecen	una	réplica	de	mi	pluma»,	decía,	pero	luego	no	dejaba	que
esa	conciencia	le	frenara	en	absoluto.	Gehrcke	y	Weyland	no	se	habían	mostrado
explícitamente	antisemitas,	ni	tampoco	criticaban	abiertamente	a	los	judíos	en	sus
discursos.	Pero	Einstein	afirmaba	que	no	habrían	atacado	su	teoría	«si	yo	fuera	un
nacionalista	alemán,	con	o	sin	esvástica,	en	lugar	de	judío».[13]
Einstein	dedicaba	la	mayor	parte	de	su	artículo	a	refutar	a	Weyland	y	Gehrcke.
Pero	también	atacaba	a	un	físico	más	reputado	que	no	estaba	en	la	reunión,	aunque
había	dado	su	apoyo	a	la	causa	antirrelativista,	Philipp	Lenard.
Lenard,	que	había	recibido	el	premio	Nobel	en	1905,	había	sido	un	investigador
pionero	que	había	descrito	el	efecto	fotoeléctrico.	Antaño	Einstein	le	había	admirado.
«Acabo	de	leer	un	maravilloso	artículo	de	Lenard	—le	había	dicho	exultante	a	Maric
allá	por	1901—.	Este	hermoso	trabajo	me	llena	de	tal	felicidad	y	alegría	que	necesito
absolutamente	compartir	una	parte	de	ella	contigo».	Después	de	que	Einstein
publicara	su	primera	tanda	de	trascendentales	artículos	en	1905,	citando	a	Lenard	por
su	nombre	en	el	que	trataba	de	los	cuantos	de	luz,	los	dos	científicos	habían
intercambiado	cartas	halagadoras.[14]
Sin	embargo,	como	ardiente	nacionalista	alemán	que	era,	Lenard	había	ido
alimentando	un	resentimiento	cada	vez	mayor	frente	a	los	ingleses	y	los	judíos,
despreciaba	la	publicidad	de	la	que	era	objeto	la	teoría	de	Einstein,	y	atacaba	cada
vez	más	abiertamente	los	aspectos	«absurdos»	de	la	relatividad.	Había	permitido	que
se	empleara	su	nombre	en	unos	panfletos	que	se	repartieron	en	la	reunión	de
Weyland,	y,	en	calidad	de	premio	Nobel,	había	estado	trabajando	entre	bastidores
www.lectulandia.com	-	Página	282
----------------Page (281) Break----------------
para	asegurarse	de	que	no	se	otorgara	ese	mismo	galardón	a	Einstein.
Dado	que	Lenard	se	había	abstenido	de	aparecer	en	la	reunión	de	la	sala	de
conciertos	de	la	Filarmónica,	y	dado	que	las	críticas	a	la	relatividad	que	había
publicado	habían	mantenido	siempre	un	tono	académico,	Einstein	no	tenía	ninguna
necesidad	de	atacarle	en	su	artículo.	Pero	lo	hizo.	«Admiro	a	Lenard	como	maestro
de	la	física	experimental,	pero	todavía	no	ha	producido	nada	destacado	en	física
teórica,	y	sus	objeciones	a	la	teoría	de	la	relatividad	general	resultan	de	una
superficialidad	tal	que	hasta	ahora	no	había	juzgado	necesario	responder	a	ellas	—
escribió—.	Trataré	de	subsanarlo».[15]
Los	amigos	de	Einstein	le	dieron	su	respaldo	público.	Un	grupo	que	incluía	a	Von
Laue	y	a	Nernst	publicó	una	carta	en	la	que	afirmaba,	no	del	todo	acertadamente,	que
«cualquiera	que	sea	lo	bastante	afortunado	como	para	estar	cerca	de	Einstein	sabe	que
jamás	nadie	podrá	superarle	en	su...	aversión	a	toda	publicidad».[16]
En	privado,	sin	embargo,	sus	amigos	estaban	horrorizados.	Se	había	dejado
provocar	a	una	exhibición	de	ira	pública	contra	quienes	tenían	que	haber	seguido	sin
merecer	una	réplica	de	su	pluma,	generando	con	ello	todavía	más	publicidad
desagradable.	La	esposa	de	Max	Born,	Hedwig,	que	no	había	tenido	reparo	alguno	en
regañar	a	Einstein	por	la	forma	en	que	trataba	a	su	familia,	le	sermoneaba	ahora:	«No
[debía]	haberse	dejado	incitar	a	esa	desafortunada	réplica».	Debería	mostrar	más
respeto	—le	decía—	por	«el	recóndito	templo	de	la	ciencia».[17]
Paul	Ehrenfest	se	mostró	aún	más	duro:	«Mi	esposa	y	yo	no	podemos	creer	en
absoluto	que	hayas	sido	tú	quien	ha	escrito	algunas	de	las	frases	del	artículo	—le
decía—.	Si	de	verdad	las	escribiste	de	tu	propia	mano,	esto	demuestra	que	esos
condenados	cerdos	finalmente	han	conseguido	llegar	a	tu	alma.	Te	insto	con	todas
mis	fuerzas	a	no	arrojar	una	palabra	más	sobre	este	tema	a	esa	bestia	voraz	que	es	la
opinión	pública».[18]
Einstein	se	mostró	algo	contrito.	«No	sean	tan	severos	conmigo	—les	respondió	a
los	Born—.	Todo	el	mundo	debe,	de	vez	en	cuando,	hacer	un	sacrificio	ante	el	altar
de	la	estupidez,	a	fin	de	agradar	al	dios	de	la	humanidad.	Y	yo	lo	he	hecho	a	fondo
con	mi	artículo».[19]	Pero	no	se	excusó	en	absoluto	por	no	haber	estado	a	su	altura	en
cuanto	a	lo	de	evitar	la	publicidad.	«Tenía	que	hacerlo	si	quería	permanecer	en
Berlín,	donde	hasta	los	niños	me	reconocen	por	las	fotografías	—le	diría	a	Ehrenfest
—.	Si	uno	cree	en	la	democracia,	debe	conceder	también	ese	derecho	a	la	opinión
pública».[20]
Lenard	se	sintió	ofendido	por	el	artículo	de	Einstein	—lo	cual	no	resulta
sorprendente—,	y	exigió	una	disculpa,	dado	que	ni	siquiera	había	tomado	parte	en	el
mitin	antirrelativista.	Arnold	Sommerfeld,	presidente	de	la	Sociedad	física	Alemana,
trató	de	mediar,	e	instó	a	Einstein	«a	escribir	unas	palabras	conciliadoras	a	Lenard».
[21]	Pero	no	sirvió	de	nada.	Einstein	se	negaría	a	retractarse,	y	Lenard	acabaría
www.lectulandia.com	-	Página	283
----------------Page (282) Break----------------
estando	cada	vez	más	cerca	de	convertirse	en	abiertamente	antisemita	y,	más	tarde,	en
un	nazi.
Posteriormente	este	acontecimiento	tendría	un	extraño	epílogo.	En	1953,	y	según
una	serie	de	documentos	desclasificados	del	expediente	del	FBI	sobre	Einstein,	en
cierta	ocasión	un	alemán	muy	bien	vestido	entró	en	la	sede	del	FBI	en	Miami	y	le
dijo	al	recepcionista	que	tenía	la	información	de	que	Einstein	había	admitido	ser
comunista	en	un	artículo	publicado	en	el	Berliner	Tageblatt	en	agosto	de	1920.	Aquel
aspirante	a	soplón	no	era	otro	que	Paul	Weyland,	que	había	aterrizado	en	Miami	y
estaba	tratando	de	emigrar	a	Estados	Unidos	después	de	varios	años	dedicándose	al
timo	y	la	estafa	por	todo	el	mundo.	El	FBI	de	J.	Edgar	Hoover	estaba	tratando	de
probar	ansiosamente	—hasta	entonces	sin	éxito—	que	Einstein	era	comunista,	y
decidió	seguir	la	pista.	Al	cabo	de	tres	meses,	finalmente	encontró	y	tradujo	el
artículo.	Pero	no	había	nada	en	él	que	indicara	que	Einstein	fuera	comunista.	Pese	a
ello,	Weyland	consiguió	la	ciudadanía	estadounidense.[22]
El	fuego	cruzado	público	derivado	del	mitin	antirrelativista	vino	a	aumentar	el
interés	por	la	inminente	reunión	anual	de	científicos	alemanes	prevista	para	finales	de
septiembre	en	la	población	termal	de	Bad	Nauheim.	Tanto	Einstein	como	Lenard	iban
a	asistir,	y	el	primero	había	terminado	su	réplica	mediática	proclamando	que,	a
instancias	suyas,	en	dicha	reunión	se	organizaría	un	debate	público	sobre	la
relatividad.	«Cualquiera	que	se	atreva	a	enfrentarse	a	un	foro	científico	puede
presentar	allí	sus	objeciones»,	decía,	arrojando	el	guante	a	Lenard.
Durante	el	encuentro	de	Bad	Nauheim,	de	una	semana	de	duración,	Einstein	se
alojó	con	Max	Born	en	Frankfurt,	a	unos	30	kilómetros	de	distancia,	y	los	dos
hombres	cogieron	el	tren	cada	día	para	asistir	a	la	reunión.	La	gran	confrontación
sobre	la	relatividad,	en	la	que	se	produjo	la	esperada	participación	tanto	de	Einstein
como	de	Lenard,	se	celebró	la	tarde	del	23	de	septiembre.	Einstein	se	había	olvidado
de	llevar	consigo	algo	con	lo	que	escribir,	de	modo	que	tuvo	que	pedirle	un	lápiz	a	la
persona	que	tenía	al	lado	para	poder	tomar	notas	mientras	hablaba	Lenard.
Planck	ocupaba	la	presidencia,	y,	tanto	por	su	imponente	presencia	como	por	sus
calmadas	palabras	fue	capaz	de	evitar	en	todo	momento	cualquier	tipo	de	ataque
personal.	Las	objeciones	de	Lenard	a	la	relatividad	eran	similares	a	las	de	muchos
físicos	no	teóricos.	La	teoría	—dijo—	se	basaba	en	ecuaciones	antes	que	en
observaciones,	y	«ofende	al	simple	sentido	común	de	un	científico».	Einstein	replicó
que	lo	que	«parece	obvio»	cambia	con	el	tiempo.	Y	eso	valía	incluso	para	la
mecánica	de	Galileo.
Era	la	primera	vez	que	Einstein	y	Lenard	se	encontraban	cara	a	cara,	pero	no	se
dieron	la	mano	ni	se	dirigieron	la	palabra.	Y	aunque	las	actas	oficiales	de	la	reunión
no	lo	registran,	al	parecer	hubo	un	momento	en	que	Einstein	perdió	su	ecuanimidad.
«Einstein	se	dejó	provocar	dando	una	réplica	mordaz»,	recordaría	Born.	Unas
www.lectulandia.com	-	Página	284
----------------Page (283) Break----------------
semanas	después,	Einstein	le	escribiría	para	asegurarle	que	«no	se	dejaría	excitar	de
nuevo	como	en	Nauheim».[23]
Finalmente,	Planck	puso	fin	a	la	sesión,	antes	de	que	llegara	la	sangre	al	río,	con
un	chiste	malo:	«Dado	que	por	desgracia	la	teoría	de	la	relatividad	hasta	ahora	no	ha
logrado	ampliar	el	tiempo	absoluto	disponible	para	esta	reunión	—dijo—,	debemos
aplazarla».	Los	periódicos	del	día	siguiente	se	quedaron	sin	titulares,	y	el	movimiento
antirrelatividad	amainó	por	el	momento.[24]
En	cuanto	a	Lenard,	se	distanció	del	extraño	grupo	de	los	originales
antirrelativistas.	«Por	desgracia,	Weyland	resultó	ser	un	ladrón»,	diría	más	tarde.	Pero
no	renunció	a	su	propia	antipatía	por	Einstein.	Tras	la	reunión	de	Bad	Nauheim	se
mostraría	cada	vez	más	corrosivo	y	antisemita	en	sus	ataques	a	Einstein	y	a	la
«ciencia	judía».	Asimismo,	se	convertiría	en	partidario	de	la	creación	de	una
Deutsche	Physik	que	purgara	a	la	física	alemana	de	influencias	judías,	que	para	él	se
ejemplificaban	en	la	teoría	de	la	relatividad	de	Einstein,	con	su	enfoqué	abstracto,
teórico	y	no	experimental,	y	su	tufillo	(al	menos	para	él)	a	un	relativismo	que
rechazaba	los	absolutos,	el	orden	y	las	certezas.
Unos	meses	después,	a	principios	de	enero	de	1921,	un	oscuro	funcionario	de
partido	de	Múnich	recogería	ese	mismo	tema.	«La	ciencia,	antaño	nuestro	mayor
orgullo,	es	hoy	enseñada	por	hebreos»,	escribiría	Adolf	Hitler	en	una	invectiva
publicada	en	un	periódico.[25]	Hubo	incluso	ecos	que	cruzaron	el	Atlántico.	Aquel
mes	de	abril,	el	Dearborn	Independent,	un	semanario	propiedad	del	fabricante	de
automóviles	Henry	Ford,	ferviente	antisemita,	exhibía	un	estridente	titular	que
ocupaba	toda	la	parte	superior	de	la	portada:	«¿Es	Einstein	un	plagiario?»,	preguntaba
de	manera	acusadora.[26]
EINSTEIN	EN	ESTADOS	UNIDOS,	1921
La	creciente	fama	mundial	de	Albert	Einstein	y	su	sionismo	en	ciernes	se	unirían	en
la	primavera	de	1921	en	un	acontecimiento	único	en	la	historia	de	la	ciencia	y,	de
hecho,	remarcable	desde	todos	los	puntos	de	vista,	una	gran	caravana	de	automóviles
que	recorrería	durante	dos	meses	todo	el	Este	y	el	Medio	Oeste	de	Estados	Unidos,	y
que	suscitaría	la	clase	de	frenesí	de	las	masas	y	adulación	de	la	prensa	que	habría
entusiasmado	a	cualquier	estrella	del	rock	de	gira.	El	mundo	nunca	antes	había	visto,
ni	quizá	volvería	a	ver	más,	a	una	celebridad	científica	con	tal	rango	de	gran	estrella,
que	además	daba	la	casualidad	de	que	era	un	símbolo	de	los	valores	humanistas	y	un
santo	patrón	viviente	para	los	judíos.
Inicialmente	Einstein	había	pensado	que	su	primera	visita	a	Estados	Unidos
podría	constituir	un	modo	de	ganar	algo	de	dinero	en	una	moneda	estable	a	fin	de
www.lectulandia.com	-	Página	285
----------------Page (284) Break----------------
sustentar	a	su	familia	en	Suiza.	«He	pedido	15.000	dólares	a	Princeton	y	Wisconsin
—le	dijo	más	tarde	a	Ehrenfest—.	Probablemente	los	asustaré.	Pero	si	pican,	ese
dinero	contribuirá	a	mi	independencia	económica,	que	no	es	cosa	desdeñable».
Las	universidades	estadounidenses	no	picaron.	«Mis	demandas	eran	demasiado
elevadas»,	le	diría	de	nuevo	a	Ehrenfest.[27]	De	modo	que	en	febrero	de	1921	había
hecho	ya	otros	planes	para	la	primavera:	presentaría	una	ponencia	en	el	tercer
Congreso	Solvay	de	Bruselas,	y	daría	unas	cuantas	conferencias	en	Leiden	a
instancias	de	Ehrenfest.
Fue	entonces	cuando	Kurt	Blumenfeld,	líder	del	movimiento	sionista	en
Alemania,	se	presentó	de	nuevo	en	el	piso	de	Einstein.	Había	ido	a	verle	por	primera
vez	exactamente	dos	años	antes,	y	entonces	había	recabado	su	apoyo	para	la	causa	de
la	creación	de	una	patria	judía	en	Palestina.	Ahora	traía	una	invitación	—o	quizá	una
orden—	en	la	forma	de	un	telegrama	del	presidente	de	la	Organización	Sionista
Mundial,	Chaim	Weizmann.
Weizmann	era	un	brillante	bioquímico	que	había	emigrado	de	Rusia	a	Inglaterra,
y	en	la	Primera	Guerra	Mundial	había	ayudado	a	su	país	de	adopción	ideando	un
método	bacteriano	para	fabricar	el	explosivo	cordita	de	manera	más	eficiente.
Durante	la	guerra	había	trabajado	a	las	órdenes	del	ex	primer	ministro	Arthur	Balfour,
que	por	entonces	era	primer	lord	del	Almirantazgo.	Posteriormente	contribuiría	a
persuadir	a	Balfour,	después	de	que	se	convirtiera	en	ministro	de	Exteriores,	de	que
publicara	su	famosa	declaración	de	1917	en	la	que	Gran	Bretaña	se	comprometía	a
dar	su	apoyo	«al	establecimiento	en	Palestina	de	una	patria	nacional	para	el	pueblo
judío».
El	telegrama	de	Weizmann	invitaba	a	Einstein	a	acompañarle	en	un	viaje	a
Estados	Unidos	a	fin	de	recaudar	fondos	para	contribuir	a	la	creación	de	Palestina,	y,
en	particular,	a	la	fundación	de	la	Universidad	Hebrea	de	Jerusalén.	Cuando
Blumenfeld	se	lo	leyó,	al	principio	Einstein	se	mostró	renuente.	Él	no	era	orador	—le
dijo—	y	el	papel	de	limitarse	a	aprovechar	su	celebridad	para	atraer	multitudes	a	la
causa	le	parecía	«indigno».
Blumenfeld	no	discutió.	En	lugar	de	ello,	se	limitó	a	leerle	de	nuevo	el	telegrama
de	Weizmann	en	voz	alta.
—Él	es	el	presidente	de	nuestra	organización	—añadió	a	continuación—,	y	si
usted	se	toma	en	serio	su	conversión	al	sionismo,	entonces	tengo	derecho	a	pedirle,
en	nombre	del	doctor	Weizmann,	que	vaya	con	él	a	Estados	Unidos.
—Lo	que	usted	dice	es	correcto	y	convincente	—respondió	Einstein,	ante	el
«ilimitado	asombro»	de	Blumenfeld—.	Soy	consciente	de	que	ahora	yo	mismo	formo
parte	de	la	situación	y	de	que	debo	aceptar	la	invitación.[28]
La	respuesta	de	Einstein	era,	ciertamente,	para	asombrarse.	Se	había
comprometido	ya	con	el	Congreso	Solvay	y	otras	conferencias	en	Europa,	declaraba
www.lectulandia.com	-	Página	286
----------------Page (285) Break----------------
qué	le	disgustaba	ser	el	centro	de	la	atención	pública,	y	su	frágil	estómago	le	había
hecho	reacio	a	viajar.	Además,	no	era	un	judío	practicante,	y	su	alergia	al
nacionalismo	le	impedía	ser	un	sionista	puro	y	duro.
Y	sin	embargo,	ahora	hacía	algo	que	iba	en	contra	de	su	propia	naturaleza:	aceptar
una	orden	implícita	de	una	figura	de	autoridad,	basada	en	lo	que	él	percibía	como	sus
vínculos	y	compromisos	con	otras	personas.	¿Y	por	qué?
La	decisión	de	Einstein	reflejaba	una	importante	transformación	acaecida	en	su
vida.	Hasta	la	finalización	y	confirmación	de	su	teoría	de	la	relatividad	general,	se
había	dedicado	casi	totalmente	a	la	ciencia,	dejando	en	un	segundo	plano	incluso	sus
relaciones	personales,	familiares	y	sociales.	Pero	el	tiempo	que	llevaba	en	Berlín	le
había	hecho	cada	vez	más	consciente	de	su	identidad	de	judío.	Su	reacción	ante	el
omnipresente,	antisemitismo	alemán	fue	sentirse	aún	más	conectado	—de	hecho,
inextricablemente	conectado—	a	la	cultura	y	la	comunidad	de	su	pueblo.
Así	pues,	en	1921	Einstein	hizo	profesión,	no	de	fe,	sino	de	compromiso.	«En
realidad	hago	todo	lo	que	puedo	por	mis	hermanos	de	raza	a	los	que	se	trata	tan	mal
en	todas	partes»,	le	escribió	a	Maurice	Solovine.[29]	Después	de	su	ciencia,	este	se
convertiría	en	el	principal	vínculo	definitorio	para	él.	Como	él	mismo	señalaría	hacia
el	final	de	su	vida,	tras	rechazar	la	presidencia	de	Israel:	«Mi	relación	con	el	pueblo
judío	ha	sido	el	más	fuerte	de	mis	vínculos	humanos».[30]
Una	persona	que	se	sintió	no	solo	asombrada,	sino	incluso	consternada	por	la
decisión	de	Einstein,	fue	su	amigo	y	colega	de	Berlín	el	químico	Fritz	Haber,	que
había	renunciado	al	judaísmo	y	había	hecho	todo	lo	posible	por	asimilarse	a	fin	de
parecer	un	auténtico	prusiano.	Al	igual	que	otros	asimilacionistas,	le	preocupaba
(comprensiblemente)	la	posibilidad	de	que	una	visita	de	Einstein	al	gran	enemigo	de
guerra	en	representación	de	la	organización	sionista	viniera	a	reforzar	la	creencia	de
que	los	judíos	tenían	una	doble	lealtad	y	no	eran	buenos	alemanes.
Además,	Haber	se	había	sentido	entusiasmado	al	saber	que	Einstein	tenía
planeado	asistir	al	Congreso	Solvay	de	Bruselas,	el	primero	que	se	celebraba	después
de	la	guerra.	No	se	había	invitado	a	ningún	otro	alemán,	y	su	asistencia	se	veía	como
un	paso	crucial	para	el	retomo	de	Alemania	a	la	comunidad	científica.
«La	gente	de	este	país	lo	verá	como	una	muestra	de	deslealtad	de	los	judíos	—le
escribió	Haber	a	Einstein	cuando	supo	de	su	decisión	de	viajar	a	Estados	Unidos—.
Sin	duda	sacrificará	usted	la	exigua	base	sobre	la	que	se	asienta	la	existencia	de
profesores	y	estudiantes	de	fe	judía	en	las	universidades	alemanas».[31]
Parece	ser	que	Haber	hizo	que	le	entregaran	la	carta	en	mano,	y	Einstein	le
respondió	el	mismo	día.	Se	mostraba	en	desacuerdo	con	la	forma	de	Haber	de
referirse	a	los	judíos	como	personas	«de	fe	judía»,	y	en	lugar	de	ello,	afirmaba	una
vez	más	que	la	identidad	judía	era	inextricablemente	materia	de	parentela	étnica.
«Pese	a	mis	rotundas	creencias	internacionalistas,	siempre	me	he	sentido	en	la
www.lectulandia.com	-	Página	287
----------------Page (286) Break----------------
obligación	de	salir	en	defensa	de	compañeros	tribales	perseguidos	y	moralmente
oprimidos	—decía—.	La	perspectiva	de	establecer	una	universidad	judía	me	llena	de
especial	alegría	después	de	haber	visto	recientemente	innumerables	ejemplos	de	un
trato	pérfido	y	poco	caritativo	a	magníficos	jóvenes	judíos	con	intentos	de	negar	sus
oportunidades	de	educación».[32]
Fue	así	como	los	Einstein	zarparon	de	Holanda	el	12	de	marzo	de	1921	para
visitar	por	primera	vez	Estados	Unidos.	Para	que	el	viaje	resultara	modesto	y	no
demasiado	caro,	Einstein	había	dicho	que	estaba	dispuesto	a	viajar	en	tercera	clase.
Pero	su	petición	no	fue	atendida,	y	se	le	dio	un	magnífico	camarote.	También	había
pedido	que	a	él	y	a	Elsa	les	dieran	habitaciones	separadas,	tanto	en	el	barco	como
luego	en	los	hoteles,	a	fin	de	poder	seguir	trabajando	durante	todo	el	viaje.	Esta	vez	sí
le	hicieron	caso.
Aquella	fue,	en	todos	los	aspectos,	una	placentera	travesía	del	Atlántico,	durante
la	cual	Einstein	trató	de	explicarle	la	relatividad	a	Weizmann.	Cuando,	a	su	llegada,	le
preguntaron	a	este	si	entendía	la	teoría,	dio	una	encantadora	respuesta:	«Durante	la
travesía	Einstein	me	ha	explicado	su	teoría	cada	día,	y	a	nuestra	llegada	estoy
plenamente	convencido	de	que	realmente	la	entiende».[33]
Cuando	el	barco	se	detuvo	en	el	puerto	de	Manhattan,	la	tarde	del	día	2	de	abril,
Einstein	se	hallaba	en	cubierta	vestido	con	un	abrigo	descolorido	de	lana	gris	y	un
sombrero	de	fieltro	negro	que	ocultaba	parte	de	su	espesa	cabellera,	que	empezaba	a
encanecer.	En	una	mano	llevaba	una	reluciente	pipa	de	brezo,	mientras	con	la	otra
sujetaba	una	desgastada	funda	de	violín.	«Parecía	un	artista	—informaba	el	New	York
Times—.	Pero	bajo	su	desaliñada	apariencia	se	ocultaba	una	mente	científica	cuyas
deducciones	han	dejado	perplejos	a	los	intelectos	más	capaces	de	Europa».[34]
En	cuanto	les	dejaron,	docenas	de	periodistas	y	cámaras	se	precipitaron	a	bordo
del	barco.	El	jefe	de	prensa	de	la	organización	sionista	le	dijo	a	Einstein	que	tendría
que	dar	una	conferencia	de	prensa.
—No	puedo	hacer	eso	—protestó—.	Sería	como	desnudarme	en	público.[35]
Pero	evidentemente	sí	podía,	y	lo	hizo.
Primero	siguió	obedientemente	instrucciones	durante	casi	media	hora	mientras	los
fotógrafos	y	los	reporteros	de	los	noticiarios	les	ordenaban	a	él	y	a	Elsa	que	adoptaran
toda	una	serie	de	poses.	Luego,	en	el	camarote	del	capitán,	Einstein	se	mostraría	más
contento	que	desganado	al	dar	su	primera	rueda	de	prensa	acompañado	del	ingenio	y
el	encanto	del	alcalde	de	aquella	ciudad	tan	grande	y	alegre.	«Por	sus	risas	podría
decirse	—escribiría	el	periodista	del	Philadelphia	Public	Ledger—	que	disfrutaba
con	ello».[36]	Y	también	disfrutaron	quienes	le	hicieron	las	preguntas.	Todo	el	acto,
salpicado	de	pullas	y	respuestas	breves	a	modo	de	aforismos,	mostró	por	qué	Einstein
estaba	destinado	a	convertirse	en	una	celebridad	tan	extraordinariamente	popular.
Hablando	por	medio	de	un	intérprete,	Einstein	empezó	haciendo	una	declaración
www.lectulandia.com	-	Página	288
----------------Page (287) Break----------------
sobre	su	esperanza	«de	conseguir	el	apoyo,	tanto	material	como	moral,	de	los	judíos
estadounidenses	para	la	Universidad	Hebrea	de	Jerusalén».	Pero	los	periodistas
estaban	más	interesados	en	la	relatividad,	y	la	primera	pregunta	consistió	en	pedirle
una	descripción	de	la	teoría	en	una	sola	frase,	una	petición	que	se	repetiría	en	casi
cada	etapa	del	viaje	de	Einstein.
—Llevo	toda	mi	vida	tratando	de	resumirla	en	un	libro	—repuso—,	¡y	ahora	me
pide	nada	menos	que	la	resuma	en	una	sola	frase!
Al	insistirle	en	que	lo	intentara,	dio	un	sencillo	resumen:
—Es	una	teoría	del	espacio	y	el	tiempo	en	lo	que	a	la	física	se	refiere,	que
conduce	a	una	teoría	de	la	gravitación.
¿Y	qué	pasaba	con	quienes,	especialmente	en	Alemania,	atacaban	su	teoría?
—Nadie	con	conocimientos	se	opone	a	mi	teoría	—respondió—.	Los	físicos	que
se	oponen	a	ella	lo	hacen	animados	por	motivos	políticos.
¿Qué	motivos	políticos?
—Su	actitud	se	debe	en	gran	medida	al	antisemitismo	—repuso.
Finalmente	el	intérprete	dio	por	terminada	la	sesión.
—Bueno,	espero	haber	aprobado	el	examen	—concluyó	Einstein	con	una	sonrisa.
Cuando	se	marchaban,	le	preguntaron	a	Elsa	si	ella	entendía	la	relatividad.
—¡Qué	va!	¡Y	eso	que	me	la	ha	explicado	muchas	veces!	—respondió	ella—.
Pero	no	es	necesaria	para	mi	felicidad.[37]
Miles	de	espectadores,	junto	con	la	banda	de	música	de	la	Legión	Judía,
aguardaban	en	Battery	Park	cuando	el	alcalde	y	otros	dignatarios	acompañaron	a
Einstein	a	la	orilla	en	un	remolcador	de	la	policía.	Mientras	se	izaban	banderas	de
color	azul	y	blanco,	la	multitud	cantó	La	bandera	estrellada,	y	luego	el	himno	judío
Hatikvah.
Los	Einstein	y	los	Weizmann	tenían	la	intención	de	dirigirse	directamente	al
Hotel	Commodore,	en	Midtown.	Pero	en	lugar	de	ello,	su	caravana	recorrería	los
barrios	judíos	del	Lower	East	Side	hasta	bien	entrada	la	noche.	«Cada	coche	llevaba
su	bocina,	y	todas	las	bocinas	se	pusieron	en	acción	—recordaría	Weizmann—.
Llegamos	al	Commodore	alrededor	de	las	once	y	media,	cansados,	hambrientos	y
completamente	aturdidos».[38]
Al	día	siguiente,	Einstein	recibió	a	un	constante	desfile	de	visitantes,	y,	con	lo	que
el	Times	calificaría	de	«una	inusual	impresión	de	cordialidad»,	incluso	celebró	otra
conferencia	de	prensa.	¿Por	qué	—le	preguntaron—	había	atraído	aquella	inusitada
explosión	de	interés	público?	Él	confesó	sentirse	desconcertado.	Quizá	un	psicólogo
pudiera	determinar	por	qué	la	gente	a	la	que	normalmente	no	le	importaba	la	ciencia
había	sentido	tanto	interés	por	él.
—Parece	algo	psicopatológico	—añadió	con	una	carcajada.[39]
Weizmann	y	Einstein	fueron	objeto	de	una	bienvenida	oficial	más	tarde,	aquella
www.lectulandia.com	-	Página	289
----------------Page (288) Break----------------
misma	semana,	en	el	ayuntamiento	de	la	ciudad,	donde	diez	mil	emocionados
espectadores	se	congregaron	en	el	parque	para	escuchar	los	discursos.	Weizmann
recibió	corteses	aplausos,	pero	Einstein,	que	todavía	no	había	dicho	nada,	fue	objeto
de	una	«tumultuosa	ovación»	tras	ser	presentado.	«Cuando	se	marchaba	—informaría
el	neoyorquino	Evening	Post—,	el	doctor	Einstein	fue	izado	a	hombros	por	sus
colegas	y	de	este	modo	le	condujeron	hasta	el	automóvil,	que	atravesó	en	triunfal
procesión	una	masa	de	banderas	ondeantes	y	un	estruendo	de	voces	que	le
aclamaban».[40]
Uno	de	los	visitantes	de	Einstein	en	el	Hotel	Commodore	fue	un	físico	alemán
inmigrante	llamado	Max	Talmey,	cuyo	nombre	había	sido	Max	Talmud	allá	por	la
época	en	que	era	un	estudiante	pobre	en	Múnich.	Era	el	amigo	de	la	familia	que	había
introducido	al	joven	Einstein	en	las	matemáticas	y	la	filosofía,	y	no	estaba	seguro	de
si	el	ahora	famoso	científico	se	acordaría	de	él.
Einstein	sí	se	acordaba.	«Hacía	diecinueve	años	que	no	me	veía	ni	mantenía
correspondencia	conmigo	—señalaría	Talmey	posteriormente—.	Pero	en	cuanto	entré
en	su	habitación	del	hotel,	exclamó:	“¡Se	distingue	usted	por	su	eterna	juventud!”».
[41]	Luego	charlaron	sobre	su	época	de	Múnich	y	su	vida	desde	entonces.	Einstein
volvió	a	invitar	a	Talmey	varias	veces	en	el	transcurso	de	su	estancia,	y	antes	de	partir
incluso	fue	a	su	casa	para	conocer	a	sus	hijas	pequeñas.
A	pesar	de	que	hablaba	en	alemán	de	teorías	abstrusas,	o	permanecía	en	silencio
mientras	Weizmann	trataba	de	recaudar	dinero	para	los	asentamientos	judíos	en
Palestina,	Einstein	atraía	multitudes	dondequiera	que	fuese	en	Nueva	York.	«Todas
las	localidades	del	Metropolitan	Opera	House,	desde	el	foso	hasta	el	gallinero,
estaban	llenas,	y	había	cientos	de	personas	de	pie»,	informó	un	día	el	Times.	Del
mismo	modo,	el	periódico	informaba	con	respecto	a	otra	conferencia	pronunciada
aquella	semana:	«Habló	en	alemán,	pero	todos	los	que	estaban	ansiosos	por	ver	y	oír
al	hombre	que	ha	aportado	una	nueva	teoría	del	espacio,	el	tiempo	y	el	movimiento	a
las	concepciones	científicas	del	universo,	llenaron	todos	los	asientos	y	los	pasillos».
[42]
Después	de	tres	semanas	de	conferencias	y	recepciones	en	Nueva	York,	Einstein
se	dirigió	a	Washington.	Por	razones	que	solo	los	habitantes	de	dicha	ciudad	pueden
llegar	a	comprender,	el	Senado	decidió	debatir	la	teoría	de	la	relatividad.	Entre	los
líderes	que	afirmaban	que	esta	resultaba	incomprensible	se	encontraban	el	senador
republicano	por	Pensilvania	Boies	Penrose,	famoso	por	haber	declarado	en	cierta
ocasión	que	«el	cargo	público	es	el	último	refugio	del	canalla»,	y	el	senador
demócrata	por	Mississippi	John	Sharp	Williams,	que	se	retiraría	un	año	más	tarde
diciendo:	«Preferiría	ser	un	perro	ladrando	a	la	luna	que	permanecer	otros	siete	años
en	el	Senado».
En	la	cámara	capitolina,	el	congresista	por	Nueva	York	J.	J.	Kindred	propuso
www.lectulandia.com	-	Página	290
----------------Page (289) Break----------------
incluir	una	explicación	de	las	teorías	de	Einstein	en	el	boletín	del	Congreso.	David
Walsh,	de	Massachusetts,	se	opuso	a	ello.	¿Acaso	Kindred	entendía	la	teoría?
—Llevó	tres	semanas	estudiando	esta	teoría	—respondió	este—,	y	estoy
empezando	a	ver	algo	de	luz.
—Pero	¿qué	relevancia	puede	tener	para	los	asuntos	del	Congreso?	—le
preguntaron.
—Puede	afectar	a	la	legislación	del	futuro	con	respecto	a	las	relaciones	generales
con	el	cosmos.
Todo	aquel	discurso	hizo	inevitable	que,	cuando	Einstein	acudió	con	un	grupo	de
personas	a	la	Casa	Blanca,	el	25	de	abril,	el	presidente	Warren	G.	Harding	hubiera	de
enfrentarse	a	la	pregunta	de	si	él	mismo	entendía	la	relatividad.	Mientras	el	grupo
posaba	ante	las	cámaras,	Harcling	confesó	sonriendo	que	no	entendía	la	teoría	en
absoluto.	El	Washington	Post	publicó	una	viñeta	en	la	que	aparecía	el	presidente
observando	desconcertado	un	papel	en	el	que	se	leía	«Teoría	de	la	relatividad»,
mientras	Einstein	hacía	lo	propio	con	otro	en	el	que	podía	leerse	«Teoría	de	la
normalidad»,	que	era	el	nombre	que	Harding	había	dado	a	su	política	de	gobierno.
Por	su	parte,	el	New	York	Times	publicaba	en	su	primera	página	el	siguiente	titulan
«Harding	admite	que	la	idea	de	Einstein	le	desconcierta».
En	una	recepción	celebrada	en	la	sede	de	la	Academia	Nacional	de	Ciencias,	en	la
avenida	de	la	Constitución	(que	actualmente	exhibe	la	estatua	de	Einstein	más	curiosa
del	mundo,	una	figura	de	bronce	dé	cuerpo	entero	de	casi	cuatro	metros	de	alto	que	le
representa	reclinado),[43]	escuchó	largos	discursos	de	varias	personas	a	las	que	se
rendía	homenaje,	incluyendo	al	príncipe	Alberto	I	de	Mónaco,	que	era	un	ávido
oceanógrafo,	un	estudioso	del	anquilostoma	de	Carolina	del	Norte,	y	un	hombre	que
había	inventado	una	estufa	solar.	Al	ver	que	la	velada	se	alargaba,	Einstein	se	dirigió
a	un	diplomático	holandés	que	estaba	sentado	a	su	lado	y	le	dijo:
—Acabo	de	desarrollar	una	nueva	teoría	de	la	eternidad.[44]
Para	cuando	Einstein	llegó	a	Chicago,	donde	dio	tres	conferencias	y	tocó	el	violín
en	una	cena,	se	había	acostumbrado	mucho	más	a	responder	a	preguntas	enojosas,
especialmente	a	la	más	frecuente	de	todas,	la	que	había	desencadenado	el
extravagante	titular	que	publicara	el	New	York	Times	después	del	eclipse	de	1919
afirmando	que	solo	había	doce	personas	que	podían	entender	su	teoría.
—¿Es	verdad	que	solo	hay	doce	grandes	mentes	que	pueden	entender	su	teoría?
—preguntó	el	reportero	del	Chicago	Herald	and	Examiner.
—No,	en	absoluto	—respondió	Einstein	con	una	sonrisa—.	Creo	que	la	mayoría
de	los	científicos	que	la	han	estudiado	pueden	entendería.
Luego	pasó	a	tratar	de	explicársela	al	periodista	empleando	su	metáfora	acerca	de
cómo	vería	el	universo	una	criatura	bidimensional	que	pasara	su	vida	moviéndose	en
una	superficie	que	resultaba	ser	un	globo.
www.lectulandia.com	-	Página	291
----------------Page (290) Break----------------
—Podría	viajar	durante	millones	de	años,	y	siempre	volvería	al	punto	de	partida
—dijo	Einstein—.	Jamás	sería	consciente	de	lo	que	había	por	encima	o	por	debajo	de
él.
El	reportero,	como	todo	buen	periodista	de	Chicago	que	se	preciara	de	serlo,
elaboró	un	magnífico	relato,	narrado	en	tercera	persona,	sobre	las	profundidades	de
su	propia	confusión.	«Cuando	el	reportero	volvió	en	sí	estaba	tratando	en	vano	de
encender	un	cigarrillo	tridimensional	con	una	cerilla	tridimensional	—concluía	la
historia—.	Empezó	a	penetrar	en	su	cerebro	la	idea	de	que	el	organismo
bidimensional	aludido	era	él	mismo,	y	lejos	de	ser	la	decimotercera	Gran	Mente	que
comprendía	la	teoría,	se	vio	condenado	desde	ese	momento	a	formar	parte	de	la
Inmensa	Mayoría	que	vive	en	Main	Street	y	conduce	Fords».[45]
Cuando	un	periodista	del	diario	rival	Tribune	le	hizo	a	Einstein	la	misma	pregunta
acerca	de	si	solo	había	doce	personas	capaces	de	entender	su	teoría,	este	volvió	a
negarlo:
—Vaya	donde	vaya,	alguien	me	hace	esa	pregunta	—dijo—.	Es	absurdo.
Cualquiera	que	posea	la	suficiente	formación	científica	puede	comprender	fácilmente
la	teoría.
Esta	vez,	sin	embargo,	ni	Einstein	ni	el	periodista	hicieron	el	menor	intento	de
explicarla.	«El	Tribune	lamenta	informar	a	sus	lectores	de	que	no	es	capaz	de
presentarles	la	teoría	de	la	relatividad	de	Einstein	—empezaba	el	artículo—.	Después
de	que	el	profesor	explicara	que	la	exposición	más	superficial	de	la	cuestión	llevaría
de	tries	a	cuatro	horas,	se	decidió	limitar	la	entrevista	a	otras	cosas».[46]
Einstein	pasó	después	a	Princeton,	donde	pronunció	una	serie	de	conferencias
científicas	a	lo	largo	de	una	semana	y	recibió	un	título	honorario	«por	surcar	los
extraños	mares	del	pensamiento».	No	solo	cobró	unos	buenos	honorarios	por	las
conferencias	(aunque	al	parecer	no	los	15.000	dólares	que	había	pedido	inicialmente),
sino	que,	estando	allí,	también	negoció	un	acuerdo	por	el	que	Princeton	podía
publicar	sus	conferencias	en	forma	de	un	libro,	del	que	recibiría	un	15	por	ciento	en
concepto	de	derechos.[47]
A	instancias	del	presidente	de	Princeton,	todas	las	conferencias	de	Einstein	fueron
bastante	técnicas.	Incluyeron	más	de	125	ecuaciones	complejas	que	garabateó	en	la
pizarra	mientras	hablaba	en	alemán.	Como	reconocería	un	estudiante	ante	un
periodista:	«Yo	estaba	sentado	en	la	parte	más	alta,	pero	él	hablaba	por	encima	de	mi
cabeza	de	todos	modos».[48]
En	una	fiesta	celebrada	después	de	una	de	aquellas	conferencias,	Einstein
pronunció	la	que	se	convertiría	en	una	de	sus	fiases	más	memorables	y	reveladoras.
Alguien	le	informó	lleno	de	excitación	de	que	acababa	de	llegar	la	noticia	de	que	una
serie	de	experimentos	que	mejoraban	la	técnica	de	Michelson-Morley	parecían
demostrar	que	el	éter	existía	y	que	la	velocidad	de	la	luz	era	variable.	Einstein
www.lectulandia.com	-	Página	292
----------------Page (291) Break----------------
simplemente	se	negó	a	aceptarlo.	Él	sabía	que	su	teoría	era	correcta,	de	modo	que
respondió	con	calma:
—Sutil	es	el	Señor,	pero	malicioso	no	lo	es.[*]
El	profesor	de	matemáticas	Oswald	Veblen,	que	estaba	presente,	oyó	aquella
observación,	y	cuando	una	década	después	se	construyera	un	nuevo	edificio	para	el
departamento	de	matemáticas,	le	pediría	permiso	a	Einstein	para	grabar	aquellas
palabras	en	la	repisa	de	piedra	de	la	chimenea	de	la	sala	de	profesores.	Einstein	no
sólo	le	daría	encantado	su	aprobación,	sino	que	además	le	explicaría	lo	que
significaba:	«La	naturaleza	oculta	su	secreto	debido	a	su	nobleza	esencial,	pero	no
por	medio	de	ardides».[49]
El	edificio	se	convertiría	más	tarde,	y	bastante	acertadamente,	en	la	sede	temporal
del	Instituto	de	Estudios	Avanzados,	y	Einstein	tendría	su	despacho	allí	cuando
inmigrara	para	establecerse	en	Princeton,	en	1933.	Hacia	el	final	de	su	vida,	Einstein
se	hallaba	un	día	delante	de	la	chimenea	en	una	fiesta	organizada	para	celebrar	la
jubilación	del	matemático	Hermann	Weyl,	un	amigo	que	le	había	seguido	de
Alemania	a	Princeton	cuando	los	nazis	llegaron	al	poder.	Aludiendo	a	su	frustración
ante	las	incertidumbres	de	la	mecánica	cuántica,	Einstein	señalaría	con	la	cabeza	al
tiempo	que	le	diría	a	Weyl	en	tono	de	lamento:
—¿Quién	sabe?	A	lo	mejor	sí	es	un	poco	malicioso.[50]	A	Einstein	pareció
gustarle	Princeton,	que	calificaba	de	«joven	y	refrescante.	Una	pipa	todavía	por
fumar».[51]	Para	un	hombre	que	siempre	llevaba	invariablemente	alguna	nueva	pipa
de	brezo,	aquello	era	un	auténtico	cumplido.	No	resultaría	sorprendente,	pues,	que
doce	años	después	decidiera	trasladarse	allí	de	forma	permanente.
Harvard,	donde	Einstein	fue	a	continuación,	no	le	granjeó	tantas	simpatías.	Quizá
ello	se	debiera	a	que	el	presidente	de	Princeton,	John	Hibben,	le	había	presentado	en
alemán,	mientras	que	el	de	Harvard,	A.	Lawrence	Lowell,	se	dirigía	a	él	en	francés.
Además,	Harvard	había	invitado	a	Einstein	a	visitar	la	universidad,	pero	no	a	dar
ninguna	conferencia.
Algunos	dijeron	que	aquel	desaire	se	debía	a	la	influencia	de	un	grupo	sionista
rival	en	Estados	Unidos	que	lideraba	Louis	Brandeis,	un	graduado	de	la	facultad	de
derecho	de	aquella	universidad	que	se	había	convertido	en	el	primer	juez	judío	del
Tribunal	Supremo.	La	acusación	se	extendió	hasta	el	punto	de	que	un	protegido	de
Brandeis,	Felix	Frankfurter,	hubo	de	desmentirlo	públicamente.	Aquello	generó	una
divertida	carta	de	Einstein	a	Frankfurter	sobre	los	peligros	del	asimilacionismo.	Era
—escribía—	«una	debilidad	judía	tratar	siempre	y	ansiosamente	de	hacer	que	los
gentiles	estuviesen	de	buen	humor».[52]
Brandeis,	un	judío	extremadamente	asimilado	que	había	nacido	en	Kentucky	y	se
había	convertido	en	un	bostoniano	de	pro,	era	un	caso	parecido	a	los	judíos	de
Alemania	cuyas	familias	habían	llegado	en	el	siglo	XIX	y	tendían	a	mirar	con
www.lectulandia.com	-	Página	293
----------------Page (292) Break----------------
desprecio	a	los	inmigrantes,	más	recientes,	procedentes	de	Europa	oriental	y	de
Rusia.	Por	razones	tanto	políticas	como	personales,	Brandeis	se	había	enemistado	con
Weizmann,	un	judío	ruso	que	tenía	un	enfoque	del	sionismo	más	agresivo	y	político.
[53]	Las	entusiásticas	multitudes	que	habían	vitoreado	a	Einstein	y	a	Weizmann	en	su
viaje	estaban	integradas	principalmente	por	judíos	europeo-orientales,	mientras	que
Brandeis	y	los	de	su	ralea	se	mantenían	más	distantes.
Einstein	dedicó	la	mayor	parte	de	los	dos	días	que	pasó	en	Boston	a	apariciones
públicas,	mítines	y	comidas	(incluido	un	banquete	kosher	para	quinientas	personas),
mientras	Weizmann	recaudaba	contribuciones	para	su	causa	sionista.	El	Boston
Herald	informaba	de	la	reacción	en	uno	de	los	actos	de	recaudación	de	fondos
celebrado	en	una	sinagoga	de	Roxbury:
La	respuesta	fue	electrizante.	Las	jóvenes	azafatas	se	abrían	paso	con
dificultad	a	través	de	los	atiborrados	pasillos,	cargadas	con	largas	cajas,
mientras	en	dichos	receptáculos	llovían	billetes	de	diversos	valores.	Una
prominente	judía	gritó	con	gran	entusiasmo	que	tenía	ocho	hijos	que	habían
estado	en	el	ejército	y	que	quería	hacer	una	donación	proporcional	a	sus
sacrificios.	Se	desprendió	del	reloj	de	pulsera,	una	valiosa	pieza	de
importación,	y	se	quitó	los	anillos	de	las	manos.	Otras	siguieron	su	ejemplo,	y
pronto	cestos	y	cajas	se	llenaron	de	diamantes	y	otros	preciosos	ornamentos.
[54]
Mientras	estuvo	en	Boston,	Einstein	se	sometió	a	una	prueba	conocida	como	el
«test	de	Edison».	El	inventor	Thomas	Edison	era	un	hombre	práctico	que	con	la	edad
se	había	vuelto	más	irritable	(tenía	entonces	setenta	y	cuatro	años)	y	que
menospreciaba	a	sus	colegas	estadounidenses	por	ser	demasiado	teóricos,	opinión	que
también	le	merecía	Einstein.	Había	ideado	un	test	que	hacía	a	quienes	solicitaban	un
empleo,	y	que,	en	función	del	puesto	al	que	se	aspirara,	podía	llegar	a	incluir	hasta
ciento	cincuenta	preguntas	objetivas;	por	ejemplo:	¿cómo	se	curte	la	piel?,	¿qué	país
es	el	que	consume	más	té?,	¿de	qué	estaban	hechos	los	tipos	de	Gutenberg?[*]
El	Times	la	calificaba	de	«la	omnipresente	controversia	del	cuestionario	de
Einstein»	y,	obviamente,	Einstein	participó	en	ella.	Un	periodista	le	formuló	una	de
las	preguntas	del	test:	«¿Cuál	es	la	velocidad	del	sonido?».	Si	había	alguien	que
entendiera	la	propagación	de	las	ondas	sonoras,	ese	era	Einstein.	Sin	embargo,
admitió	que	ya	no	guardaba	«esa	información	en	mi	mente	desde	que	está	fácilmente
disponible	en	los	libros».	Luego	hizo	una	observación	algo	más	larga	destinada	a
menospreciar	la	visión	que	Edison	tenía	de	la	educación.	«El	valor	de	una	educación
universitaria	no	es	el	aprendizaje	de	muchos	datos,	sino	el	entrenamiento	de	la	mente
para	pensar»,	afirmó.[55]
www.lectulandia.com	-	Página	294
----------------Page (293) Break----------------
Un	rasgo	importante	de	la	mayoría	de	las	etapas	de	la	gran	gira	de	Einstein	fue	la
organización	de	un	ruidoso	desfile,	lo	cual	resultaba	bastante	inusual	para	un	físico
teórico.	En	Hartford	(Connecticut),	por	ejemplo,	la	procesión	incluyó	más	de	un
centenar	de	automóviles	encabezados	por	una	banda,	un	grupo	de	veteranos	de	guerra
y	portaestandartes	con	las	banderas	estadounidense	y	sionista.	El	recorrido	estuvo
flanqueado	por	más	de	15.000	espectadores.	«North	Main	Street	estaba	abarrotada	de
una	multitud	que	luchaba	por	acercarse	a	estrecharles	la	mano	—informaba	el
periódico—.	La	multitud	prorrumpió	en	una	gran	ovación	cuando	el	doctor
Weizmann	y	el	profesor	Einstein	se	levantaron	en	el	coche	para	recibir	flores».[56]
Fue	aquella	una	escena	asombrosa,	pero	todavía	se	vería	superada	por	la	de
Cleveland.	Varios	miles	de	personas	abarrotaron	la	terminal	ferroviaria	para	recibir	a
la	delegación	visitante,	y	el	desfile	incluyó	doscientos	coches	tocando	la	bocina	y
adornados	con	banderas.	Einstein	y	Weizmann	viajaban	en	un	coche	descubierto,
precedidos	por	la	marcha	de	una	banda	de	la	Guardia	Nacional	y	un	grupo	de
veteranos	de	guerra	judíos	de	uniforme.	A	lo	largo	de	todo	el	camino,	los	admiradores
se	agarraban	al	coche	de	Einstein	y	saltaban	a	bordo	mientras	circulaba,	al	tiempo	que
la	policía	trataba	de	hacerles	bajar.[57]
Durante	su	estancia	en	Cleveland,	Einstein	dio	una	charla	en	la	Escuela	Case	de
Ciencias	Aplicadas	(hoy	Universidad	Case	Western),	donde	se	habían	realizado	los
célebres	experimentos	de	Michelson-Morley.	Allí	mantuvo	una	reunión	privada,
durante	más	de	una	hora,	con	el	profesor	Dayton	Miller,	cuya	nueva	versión	de	dicho
experimento	había	provocado	la	ya	mencionada	respuesta	escéptica	de	Einstein	en	el
cóctel	de	Princeton.	Einstein	dibujó	bocetos	de	los	modelos	de	deriva	del	éter	de
Miller	y	le	instó	a	seguir	perfeccionando	sus	experimentos.	Miller	siguió	albergando
dudas	sobre	la	relatividad	y	mostrándose	favorable	al	éter,	pero	a	la	larga	otros
experimentos	vendrían	a	confirmar	la	creencia	de	Einstein	de	que	el	Señor	era
ciertamente	más	sutil	que	malicioso.[58]
La	excitación,	la	efusión	pública	y	el	vertiginoso	rango	de	gran	estrella	conferidos
a	Einstein	no	tuvieron	precedentes.	Sin	embargo,	en	términos	financieros,	la	gira
representó	únicamente	un	éxito	modesto	para	el	movimiento	sionista.	Los	judíos	más
pobres	y	los	inmigrantes	más	recientes	habían	acudido	en	masa	a	verle	y	habían	dado
dinero	con	entusiasmo.	Pero	pocos	de	los	judíos	eminentes	y	de	la	vieja	guardia	con
grandes	fortunas	personales	se	habían	sumado	a	aquel	frenesí.	Estos,	en	general,
estaban	más	asimilados	y	no	eran	tan	ardientes	sionistas.	Weizmann	esperaba
recaudar	al	menos	cuatro	millones	de	dólares,	pero	lo	cierto	es	que	a	finales	de	año
solo	había	reunido	750.000.[59]
Einstein,	por	su	parte,	aun	después	de	su	viaje	a	Estados	Unidos	no	llegaría	a
convertirse	en	un	miembro	plenamente	integrado	del	movimiento	sionista.
Respaldaba	la	idea	general	de	los	asentamientos	judíos	en	Palestina,	y	especialmente
www.lectulandia.com	-	Página	295
----------------Page (294) Break----------------
la	Universidad	Hebrea	de	Jerusalén,	pero	jamás	albergó	el	deseo	de	trasladarse	a	vivir
allí	ni	tampoco	hizo	campaña	en	favor	de	la	creación	de	un	estado-nación	judío.	Lejos
de	ello,	su	vinculación	fue	más	visceral.	Llegó	a	sentirse	más	ligado	al	pueblo	judío,
y	se	resintió	más	de	ello,	que	quienes	abandonaron	sus	raíces	a	fin	de	asimilarse.
En	ese	sentido,	Einstein	formaba	parte	de	una	tendencia	crucial	que	estaba
reconfigurando	la	identidad	judía,	por	elección	y	por	imposición,	en	Europa.	«Hasta
hace	una	generación,	los	judíos	de	Alemania	no	se	consideraban	miembros	del	pueblo
judío	—le	dijo	a	un	periodista	el	día	en	que	abandonó	Estados	Unidos—.
Simplemente	se	consideraban	miembros	de	una	comunidad	religiosa».	Pero	él	creía
que	el	antisemitismo	había	cambiado	eso,	y	que	aquella	era	la	parte	buena	dentro	de
lo	malo.	«La	indigna	manía	de	tratar	de	adaptarse,	y	conformarse,	y	asimilarse,	que	se
da	entre	muchas	personas	de	mi	nivel	social,	siempre	me	ha	resultado	bastante
repulsiva»,	añadió.[60]
EL	MAL	ALEMÁN
El	viaje	de	Einstein	a	Estados	Unidos	le	convirtió	de	manera	indeleble	en	lo	que	él
quería	ser,	un	ciudadano	del	mundo,	un	internacionalista,	no	un	alemán.	Esa	imagen
se	vería	reforzada	aún	más	por	sus	viajes	a	los	otros	dos	enemigos	de	Alemania	en	la
Gran	Guerra.	En	su	visita	a	Inglaterra,	habló	ante	la	Real	Sociedad	Geográfica	y
depositó	flores	en	la	tumba	de	Isaac	Newton,	en	la	abadía	de	Westminster.	En
Francia,	cautivó	al	público	dando	conferencias	en	francés	y	haciendo	un	lúgubre
recorrido	por	las	tumbas	de	los	más	famosos	campos	de	batalla.
También	fue	una	época	de	reconciliación	con	su	familia.	Aquel	verano	de	1921,
Einstein	fue	de	vacaciones	al	Báltico	con	sus	dos	hijos,	infundió	en	el	joven	Eduard
el	amor	por	las	matemáticas,	y	luego	se	llevó	a	Hans	Albert	a	Florencia.	Pasaron	una
temporada	tan	agradable	que	incluso	sirvió	para	restaurar	un	poco	más	sus	relaciones
con	Maric.	«Te	agradezco	que	los	criaras	de	forma	que	sintieran	aprecio	por	mí	—le
escribiría	a	esta—.	La	verdad	es	que	has	realizado	un	trabajo	ejemplar	en	todos	los
aspectos».	Y	lo	que	resulta	todavía	más	sorprendente:	a	su	regreso	de	Italia	pasó	por
Zúrich,	y	no	solo	llamó	a	Maric,	sino	que	incluso	consideró	la	posibilidad	de	alojarse
en	«el	cuartito	de	arriba»,	como	él	lo	llamaba,	de	su	casa.	También	se	juntaron	todos
con	la	familia	Hurwitz	y	celebraron	varías	veladas	musicales	como	en	los	viejos
tiempos.[61]
Pero	pronto	aquella	atmósfera	se	vería	empañada	por	el	constante	colapso	del
marco	alemán,	que	hacía	que	a	Einstein	le	resultara	cada	vez	más	difícil	sustentar	a
una	familia	cuyo	consumo	se	producía	en	moneda	suiza.	A	comienzos	de	1920	el
valor	del	marco	había	bajado	un	92	por	ciento	con	respecto	al	que	tenía	antes	de	la
www.lectulandia.com	-	Página	296
----------------Page (295) Break----------------
guerra.	Por	entonces,	con	un	marco	se	podía	comprar	una	hogaza	de	pan.	Pero	luego
la	moneda	se	desplomó	completamente.	A	principios	de	1923	el	precio	de	la	hogaza
de	pan	era	de	700	marcos,	mientras	que	a	finales	de	ese	mismo	año	costaba	mil
millones.	Sí,	no	es	una	errata:	mil	millones	de	marcos.	En	noviembre	de	1923	se
introdujo	una	nueva	moneda,	el	Rentenmark,	respaldada	por	las	propiedades	del
estado;	mil	millones	de	marcos	viejos	equivalían	a	un	Rentenmark	nuevo.
Ante	aquella	situación,	el	pueblo	alemán	tendía	cada	vez	más	a	buscar	chivos
expiatorios.	Culpaban	a	los	internacionalistas	y	pacifistas	de	haber	forzado	la
rendición	en	la	guerra.	Culpaban	a	los	franceses	e	ingleses	de	imponer	lo	que	había
resultado	ser	una	paz	onerosa.	Y,	por	supuesto,	culpaban	a	los	judíos.	De	modo	que	la
Alemania	de	la	década	de	1920	no	representaba	precisamente	el	mejor	sitio	ni	el
mejor	momento	para	ser	judío,	internacionalista,	pacifista	e	intelectual.
El	hito	que	señaló	la	transformación	del	antisemitismo	alemán,	pasando	de	ser	un
desagradable	trasfondo	de	opinión	a	convertirse	en	un	peligro	público,	fue	el
asesinato	de	Walther	Rathenau.	Procedente	de	una	rica	familia	judía	de	Berlín	(su
padre	había	fundado	la	empresa	AEG,	una	compañía	eléctrica	que	compitió	con	la	del
padre	de	Einstein	y	posteriormente	se	convirtió	en	una	enorme	corporación),	había
sido	un	alto	funcionario	del	Ministerio	de	la	Guerra,	más	tarde	ministro	de	la
Reconstrucción	y,	finalmente,	ministro	de	Exteriores.
Einstein	había	leído	un	libro	sobre	política	de	Rathenau	en	1917	y,	con	ocasión	de
una	cena,	le	había	dicho	personalmente:	«He	comprobado	con	asombro	y	alegría
hasta	qué	punto	concuerdan	nuestras	visiones	de	la	vida».	Rathenau	le	devolvió	el
cumplido	leyendo	la	explicación	popular	de	la	relatividad	que	había	escrito	Einstein.
«No	digo	que	me	resulte	fácil,	pero	sí	relativamente	fácil»,	bromeaba,	para	luego
acribillar	a	Einstein	con	unas	cuantas	preguntas	bastante	penetrantes:	«¿Cómo	sabe
un	giroscopio	que	está	rotando?	¿Cómo	distingue	la	dirección	en	el	espacio	hacia	la
que	no	quiere	inclinarse?».[62]
Aunque	llegaron	a	ser	amigos	íntimos,	había	una	cuestión	que	les	separaba:
Rathenau	se	oponía	al	sionismo,	y	creía,	erróneamente,	que	los	judíos	como	él	podían
reducir	el	antisemitismo	asimilándose	completamente	como	buenos	alemanes.
Con	la	esperanza	de	que	Rathenau	pudiera	unirse	a	la	causa	sionista,	Einstein	le
presentó	a	Weizmann	y	Blumenfeld.	Mantuvieron	varias	discusiones,	tanto	en	el	piso
de	Einstein	como	en	la	gran	mansión	que	Rathenau	tenía	en	el	barrio	berlinés	de
Grunewald,	pero	este	mantuvo	firmemente	su	postura.[63]	La	mejor	opción	—
afirmaba—	era	que	los	judíos	asumieran	cargos	públicos	y	se	convirtieran	en	parte	de
la	estructura	de	poder	de	Alemania.
Blumenfeld	sostenía	que	era	un	error	que	un	judío	se	atreviera	a	regir	los	asuntos
exteriores	de	otro	pueblo,	pero	Rathenau	seguía	insistiendo	en	que	él	era	alemán.
Aquella	era	una	actitud	que	resultaba	«demasiado	típica	de	los	judíos	alemanes
www.lectulandia.com	-	Página	297
----------------Page (296) Break----------------
asimilados»,	decía	Weizmann,	que	despreciaba	a	los	judíos	alemanes	que	trataban	de
asimilarse	y,	especialmente,	a	los	cortesanos	que	se	convertían	en	lo	que	él
denominaba	Kaiserjuden.	«Parecían	no	tener	ni	idea	de	que	estaban	sobre	un	volcán».
[64]
En	1922,	en	calidad	de	ministro	de	Exteriores,	Rathenau	apoyó	la	sumisión
alemana	al	Tratado	de	Versalles	y	negoció	los	de	Rapallo	con	la	Unión	Soviética,	lo
que	provocó	que	fuera	una	de	las	primeras	personas	que	el	floreciente	Partido	Nazi
etiquetaría	como	miembros	de	una	conspiración	judeo-comunista.	La	mañana	del	24
de	junio	de	1922,	un	grupo	de	jóvenes	nacionalistas	se	colocaron	al	lado	del	coche
descubierto	en	el	que	Rathenau	se	dirigía	a	su	trabajo,	lo	acribillaron	con	fuego	de
ametralladora,	le	arrojaron	una	granada	de	mano	y	luego	salieron	a	toda	velocidad.
Einstein	se	sintió	desolado	por	aquel	brutal	asesinato,	que	lloró	la	mayor	parte	de
Alemania.	Escuelas,	universidades	y	teatros	se	cerraron	en	señal	de	respeto	el	día	de
su	funeral.	Un	millón	de	personas,	Einstein	entre	ellas,	le	rindieron	tributo	delante	del
Parlamento.
Pero	no	todo	el	mundo	sintió	lástima.	Adolf	Hitler	calificó	de	héroes	a	los
asesinos	alemanes.	Asimismo,	en	la	Universidad	de	Heidelberg,	el	enemigo	de
Einstein,	Philipp	Lenard,	decidió	desafiar	el	día	de	luto	oficial	y	dar	su	clase	habitual.
Se	presentaron	varios	estudiantes	que	le	aplaudieron,	pero	un	grupo	de	trabajadores
que	pasaban	por	allí	se	enfurecieron	tanto	que	sacaron	al	profesor	de	la	clase	a	rastras
y	estaban	a	punto	de	arrojarlo	al	río	Neckar	cuando	intervino	la	policía.[65]
Para	Einstein,	el	asesinato	de	Rathenau	representaba	una	amarga	lección:	la
asimilación	no	comportaba	la	seguridad.	«Yo	deploraba	el	hecho	de	que	se	hubiese
convertido	en	ministro	del	gobierno	—escribiría	en	un	texto	de	homenaje	que	envió	a
una	revista	alemana—.	En	vista	de	la	actitud	que	un	gran	número	de	alemanes	cultos
muestran	frente	a	los	judíos,	siempre	he	pensado	que	la	conducta	propia	de	los	judíos
en	la	vida	pública	debería	ser	la	de	una	orgullosa	reserva».[66]
La	policía	advirtió	a	Einstein	de	que	él	podía	ser	el	próximo,	ya	que	su	nombre
aparecía	en	las	listas	de	objetivos	elaboradas	por	los	simpatizantes	nazis.	Tenía	que
abandonar	Berlín	—le	dijeron	los	agentes—,	o	al	menos	evitar	cualquier	conferencia
pública.
Einstein	se	trasladó	temporalmente	a	Kiel,	pidió	la	excedencia	temporal	de	sus
tareas	docentes	y	escribió	a	Planck	cancelando	el	discurso	que	tenía	previsto
pronunciar	en	la	convención	anual	de	científicos	alemanes.	Lenard	y	Gehrcke	habían
encabezado	un	grupo	de	diecinueve	científicos	que	habían	publicado	una
«Declaración	de	protesta»	en	la	que	se	instaba	a	prohibir	dicha	convención,	y
Einstein	era	consciente	de	que	su	fama	se	había	vuelto	en	su	contra.	«Los	periódicos
han	mencionado	demasiadas	veces	mi	nombre,	movilizando	así	a	la	chusma	contra
mí»,	explicaba	en	su	nota	de	justificación	a	Planck.[67]
www.lectulandia.com	-	Página	298
----------------Page (297) Break----------------
Los	meses	que	siguieron	al	asesinato	de	Rathenau	fueron	«para	destrozar	los
nervios»,	se	lamentaba	Einstein	ante	su	amigo	Maurice	Solovine.	«Yo	estoy	siempre
alerta».[68]	Asimismo,	le	confió	a	Marie	Curie	que	probablemente	habría	de
abandonar	sus	puestos	académicos	en	Berlín	y	buscar	otro	lugar	donde	vivir.	Ella	le
instó	a	que,	en	lugar	de	ello,	se	quedara	y	luchara:	«Creo	que	su	amigo	Rathenau	le
habría	alentado	a	hacer	un	esfuerzo».[69]
Una	opción	que	consideró	brevemente	fue	la	de	trasladarse	a	Kiel,	en	la	costa
báltica	de	Alemania,	para	trabajar	en	una	empresa	de	ingeniería	local	que	dirigía	un
amigo.	De	hecho,	Einstein	había	inventado	ya	para	aquella	firma	un	nuevo	diseño	de
giroscopio	de	navegación,	que	había	patentado	en	1922	y	por	el	que	había	cobrado
20.000	marcos	en	efectivo.
El	dueño	de	la	empresa	se	mostró	tan	sorprendido	como	entusiasmado	cuando
Einstein	le	sugirió	que	podría	estar	dispuesto	a	trasladarse	allí,	comprar	una	casa	y
trabajar	como	ingeniero	en	lugar	de	físico	teórico.	«La	perspectiva	de	llevar	una
existencia	humana	absolutamente	normal	y	sosegada,	junto	con	la	bienvenida
posibilidad	de	realizar	un	trabajo	práctico	en	la	fábrica,	me	encanta	—diría	Einstein
—.	Añádase	el	maravilloso	paisaje,	navegar...	¡Envidiable!».
Pero	pronto	descartaría	la	idea,	de	lo	cual	culpó	al	«horror»	de	Elsa	ante	cualquier
cambio.	Esta,	por	su	parte,	señalaría	—sin	duda	con	razón—	que	en	realidad	había
sido	una	decisión	del	propio	Einstein.	«Todo	ese	asunto	del	sosiego	no	es	más	que
una	ilusión»,	escribiría.[70]
Entonces,	¿por	qué	Einstein	no	abandonó	Berlín?	Llevaba	viviendo	allí	ocho
años,	más	tiempo	que	en	ningún	otro	sitio	desde	que	huyera	de	Múnich	siendo
estudiante.	El	antisemitismo	iba	en	aumento,	la	economía	se	desmoronaba,	y	sin	duda
Kiel	no	era	su	única	opción.	El	brillo	de	su	estrella	hacía	que	sus	amigos	tanto	de
Leiden	como	de	Zúrich	trataran	repetidamente	de	reclutarle	con	lucrativas	ofertas	de
trabajo.
Su	inercia	es	difícil	de	explicar,	pero	resulta	indicativa	de	un	cambio	que	se	haría
evidente	tanto	en	su	vida	personal	como	en	su	trabajo	científico	durante	la	década	de
1920.	Antaño,	Einstein	había	sido	un	incansable	rebelde	que	saltaba	de	empleo	en
empleo,	de	idea	en	idea,	resistiéndose	a	todo	lo	que	oliera	a	constricción.	La
respetabilidad	convencional	le	repugnaba.	Ahora,	sin	embargo,	él	mismo	la
personificaba.	De	ser	un	joven	romántico	que	se	las	daba	de	bohemio	libre	de
responsabilidades	se	había	instalado	—aunque	con	tintes	de	irónico	desapego—	en
una	vida	burguesa	con	una	solícita	ama	de	casa	y	una	residencia	lujosamente
empapelada	y	llena	de	macizos	muebles	de	estilo	Biedermeier.	Ya	no	se	sentía
incansable,	sino	confortable.
Pese	a	sus	escrúpulos	frente	a	la	publicidad	y	su	determinación	de	pasar
desapercibido,	no	iba	con	la	naturaleza	de	Einstein	acobardarse	a	la	hora	de	decir	lo
www.lectulandia.com	-	Página	299
----------------Page (298) Break----------------
que	pensaba.	Ni	tampoco	era	siempre	capaz	de	resistirse	a	las	demandas	de	que
desempeñara	un	papel	público.	Así,	el	primero	de	agosto,	solo	cinco	semanas	después
del	asesinato	de	Rathenau,	se	presentó	en	un	enorme	mitin	pacifista	celebrado	en	un
parque	público	de	Berlín.	Aunque	no	habló,	aceptó	desfilar	entre	los	allí	reunidos	en
coche.[71]
Anteriormente,	aquel	mismo	año,	Einstein	se	había	unido	al	Comité	Internacional
de	Cooperación	Intelectual	de	la	Sociedad	de	Naciones,	que	aspiraba	a	promover	un
espíritu	pacifista	entre	los	eruditos,	y	había	persuadido	a	Marie	Curie	de	que	ella	se
uniera	también.	No	cabe	duda	de	que	su	nombre	y	su	misión	inflamarían	a	los
nacionalistas	alemanes,	de	modo	que,	tras	el	asesinato	de	Rathenau,	Einstein	declaró
su	intención	de	renunciar.	«La	situación	aquí	es	tal	que	cualquier	judío	haría	bien	en
reprimirse	a	la	hora	de	participar	en	asuntos	políticos	—le	escribiría	a	un	funcionario
de	la	Sociedad	de	Naciones—.	Además,	debo	decir	que	no	tengo	el	menor	deseo	de
representar	a	personas	que	sin	duda	no	me	elegirían	como	su	representante».[72]
Pero	ni	siquiera	pudo	mantener	ese	pequeño	acto	de	reticencia	pública.	Curie,	así
como	el	profesor	de	Oxford	Gilbert	Murray,	uno	de	los	líderes	del	comité,	le	pidieron
que	siguiera	siendo	miembro	de	él,	y	Einstein	no	tardó	en	retirar	su	dimisión.	Durante
los	dos	años	siguientes	seguiría	vinculado	a	la	Sociedad	de	Naciones	de	manera
tangencial,	pero	a	la	larga	acabaría	rompiendo	con	dicha	organización,	en	parte
debido	al	hecho	de	que	esta	respaldó	la	anexión	por	parte	de	Francia	de	la	región	del
Ruhr	cuando	Alemania	ya	no	pudo	pagar	sus	reparaciones	de	guerra.
Einstein	trató	a	la	Sociedad	de	Naciones,	como	hiciera	con	muchos	aspectos	de	su
vida,	con	cierto	aire	desapegado	y	divertido.	Se	suponía	que	cada	miembro	había	de
pronunciar	un	discurso	a	los	estudiantes	de	la	Universidad	de	Ginebra,	pero	Einstein,
en	lugar	de	ello,	les	dio	un	recital	de	violín.	Una	noche,	en	una	cena,	la	esposa	de
Murray	le	preguntó	cómo	era	que	siempre	estaba	tan	alegre,	dada	la	depravación	del
mundo.
—No	debemos	olvidar	que	esta	es	una	estrella	muy	pequeña	—le	respondió
Einstein—,	y	es	probable	que	algunas	de	las	mayores	y	más	importantes	estrellas
sean	muy	virtuosas	y	felices.[73]
ASIA	Y	PALESTINA,	1922-1923
La	desagradable	atmósfera	de	Alemania	predispuso	a	Einstein	a	hacer	el	que	sería	el
viaje	más	largo	de	su	vida,	un	recorrido	de	seis	meses,	iniciado	en	octubre	de	1922,
que	representó	la	única	ocasión	en	que	visitó	Asia	o	lo	que	hoy	es	Israel.
Adondequiera	que	fue	en	ese	viaje,	lo	trataron	como	a	una	celebridad,	suscitando	las
habituales	emociones	contradictorias	en	tomo	a	su	figura.	A	su	llegada	a	Ceilán,	los
www.lectulandia.com	-	Página	300
----------------Page (299) Break----------------
Einstein	se	sintieron	espantados	al	ver	que	les	aguardaba	un	rickshaw.	«Nos
desplazamos	en	pequeños	carruajes	de	una	plaza	tirados	al	trote	por	un	hombre	de
fortaleza	hercúlea,	aunque	delicada	complexión	—anotó	él	en	su	diario	de	viaje—.
Yo	me	sentí	amargamente	avergonzado	de	compartir	la	responsabilidad	del
abominable	trato	otorgado	a	otros	seres	humanos,	pero	no	pude	hacer	nada	al
respecto».[74]
En	Singapur,	casi	toda	la	comunidad	judía	de	más	de	seiscientas	personas	acudió
al	muelle,	por	fortuna	sin	llevar	rickshaws	consigo.	El	objetivo	de	Einstein	era	el	más
rico	de	todos	ellos,	sir	Menasseh	Meyer,	que	había	nacido	en	Bagdad	y	había	hecho
su	fortuna	con	el	opio	y	el	mercado	inmobiliario.	«Se	rechaza	la	admisión	de	nuestros
hijos	en	las	universidades	de	otros	países»,	declaró	Einstein	en	su	discurso	dirigido	a
recaudar	donativos	para	la	Universidad	Hebrea.	Pero	entre	sus	oyentes	no	había
muchos	que	hablaran	alemán,	y	Einstein	calificaría	el	evento	como	una	«desperada
calamidad	lingüística	con	un	pastel	que	sabía	muy	bien».	Aun	así	mereció	la	pena,	ya
que	Meyer	hizo	una	generosa	donación.[75]
La	recaudación	del	propio	Einstein	fue	aún	mayor.	Su	editor	y	sus	anfitriones
japoneses	le	pagaron	2.000	libras	por	la	serie	de	conferencias	que	dio	en	ese	país,	que
tuvieron	un	éxito	enorme.	Casi	dos	mil	quinientos	espectadores	de	pago	se
presentaron	a	su	primera	charla	en	Tokio,	que	duró	cuatro	horas	y	contó	con
traducción,	mientras	que	aún	hubo	muchos	más	abarrotando	las	inmediaciones	del
Palacio	Imperial	para	presenciar	su	llegada	allí	para	reunirse	con	el	emperador	y	la
emperatriz:
A	Einstein,	como	de	costumbre,	todo	aquello	le	resultaba	divertido.
—Ninguna	persona	viviente	merece	esta	clase	de	recepción	—le	dijo	a	Elsa
mientras	permanecían	en	el	balcón	de	su	hotel,	al	amanecer,	escuchando	los	vítores
de	un	millar	de	personas	que	habían	pasado	toda	la	noche	en	vela	con	la	esperanza	de
verles—.	Me	temo	que	somos	unos	estafadores.	Todavía	acabaremos	en	la	cárcel.
El	embajador	alemán,	cargando	un	poco	las	tintas,	informaba	de	que	«todo	el
viaje	de	este	hombre	famoso	se	ha	montado	y	ejecutado	como	una	empresa
comercial».[76]
Sintiendo	algo	de	lástima	por	sus	oyentes,	Einstein	redujo	la	duración	de	su
siguiente	conferencia	a	menos	de	tres	horas.	Pero	cuando	se	dirigía	en	tren	a	la
siguiente	ciudad	(un	tren	que,	por	cierto,	pasaba	por	Hiroshima),	pudo	oír	que	algo
iba	mal	con	sus	anfitriones.	Tras	preguntar	cuál	era	el	problema,	le	respondieron
cortésmente:
—Las	personas	que	organizaron	la	segunda	conferencia	se	han	sentido	ofendidas
porque	esta	no	durara	cuatro	horas	como	la	primera.
Desde	entonces,	Einstein	dio	siempre	largas	conferencias	a	sus	pacientes	oyentes
japoneses.
www.lectulandia.com	-	Página	301
----------------Page (300) Break----------------
El	pueblo	japonés	le	impresionó	por	su	amabilidad	y	su	modestia,	así	como	por	su
profundo	aprecio	por	la	belleza	y	las	ideas.	«De	todas	las	personas	que	he	conocido,
los	japoneses	son	los	que	más	me	gustan,	ya	que	son	modestos,	inteligentes,
considerados	y	saben	apreciar	el	arte»,	les	escribiría	a	sus	dos	hijos.[77]
En	su	viaje	de	regreso	a	Occidente,	Einstein	hizo	la	que	sería	su	única	visita	a
Palestina,	una	memorable	estancia	de	doce	días	que	le	llevó	a	Lod,	Tel	Aviv,
Jerusalén	y	Haifa.	Fue	recibido	con	la	típica	pompa	británica,	como	si	fuese	un	jefe
de	Estado	en	lugar	de	un	físico	teórico.	Una	salva	de	cañón	anunció	su	llegada	a	la
residencia	palatina	del	alto	comisionado	británico,	sir	Herbert	Samuel.
Einstein,	por	su	parte,	manifestó	su	característica	modestia.	Tanto	él	como	Elsa
llegaron	cansados	porque	él	había	insistido	en	viajar	en	el	vagón	de	tercera	del	tren
nocturno	procedente	de	la	costa,	en	lugar	de	hacerlo	en	el	coche	cama	de	primera
clase	que	les	habían	dispuesto.	Elsa	se	sentía	tan	desconcertada	por	la	formalidad
británica	que	había	noches	en	que	se	acostaba	temprano	solo	para	evitar	los	actos
ceremoniales.	«Cuando	mi	esposo	se	salta	una	norma	de	etiqueta,	dicen	que	se	debe	a
que	es	un	hombre	de	genio	—se	quejaba—.	En	mi	caso,	sin	embargo,	se	atribuye	a	la
falta	de	cultura».[78]
Al	igual	que	lord	Haldane,	el	comisionado	Samuel	era	un	gran	aficionado	a	la
filosofía	y	a	la	ciencia.	Él	y	Einstein	recorrieron	juntos	la	Ciudad	Vieja	de	Jerusalén
hasta	el	que	constituía	el	santuario	más	sagrado	de	la	religión	judía,	el	Muro
Occidental,	o	Muro	de	las	Lamentaciones,	que	flanquea	el	monte	del	Templo.	No
obstante,	el	amor	cada	vez	más	profundo	que	sentía	Einstein	por	su	acervo	judío	no
se	tradujo	en	una	mayor	apreciación	de	la	religión	judía.	«Compañeros	tribales	de
mente	embotada	rezan,	con	el	rostro	vuelto	hacia	el	muro,	balanceando	sus	cuerpos
hacia	delante	y	hacia	atrás	—anotaría	en	su	diario—.	Una	lastimera	visión	de
hombres	con	pasado,	pero	sin	futuro».[79]
La	visión	del	industrioso	pueblo	judío	construyendo	una	nueva	tierra	suscitó,	en
cambio,	una	reacción	más	positiva	en	él.	Un	día	acudió	a	una	recepción	de	una
organización	sionista,	y	las	puertas	del	edificio	se	estremecían	por	la	multitud	que
quería	entrar	a	oírle.
—Considero	que	este	es	el	día	más	importante	de	mi	vida	—proclamó	Einstein
llevado	por	la	emoción	del	momento—.	Hasta	ahora	había	encontrado	siempre	algo
que	lamentar	en	el	alma	judía,	y	era	el	descuido	para	con	su	propio	pueblo.	Hoy	me
ha	hecho	feliz	la	visión	del	pueblo	judío	aprendiendo	a	reconocerse	y	a	hacerse
reconocer	como	una	fuerza	en	el	mundo.
La	pregunta	que	con	mayor	frecuencia	se	le	planteó	a	Einstein	fue	si	algún	día
volvería	a	Jerusalén	para	quedarse	allí.	Este	se	mostró	inusualmente	discreto	en	sus
respuestas,	y	no	dijo	nada	memorable.	Pero	sabía,	tal	como	le	confió	a	uno	de	sus
anfitriones,	que	si	volvía	se	convertiría	en	«un	adorno»	sin	posibilidad	alguna	de	paz
www.lectulandia.com	-	Página	302
----------------Page (301) Break----------------
o	de	intimidad.	Como	él	mismo	anotaría	en	su	diario:	«Mi	corazón	dice	que	sí,	pero
mi	razón	dice	que	no».[80]
www.lectulandia.com	-	Página	303
----------------Page (302) Break----------------
14
El	Premio	Nobel
1921-1927
Einstein	en	París,	1922.
www.lectulandia.com	-	Página	304
----------------Page (303) Break----------------
EL	PREMIO	DE	1921
Parecía	evidente	que	Einstein	ganaría	algún	día	el	Premio	Nobel	de	física.	De	hecho,
había	acordado	ya	transferir	el	dinero	del	premio	a	su	primera	esposa,	Mileva	Maric,
cuando	eso	ocurriera.	Pero	las	preguntas	eran	entonces:	¿cuándo	sucedería?,	y	¿por
qué?
Una	vez	anunciado	—en	noviembre	de	1922	se	conoció	la	concesión	del	premio
correspondiente	a	1921—,	las	preguntas	pasaron	a	ser:	¿por	qué	tardó	tanto?,	y	¿por
qué	se	le	otorgaba	«especialmente	por	su	descubrimiento	del	efecto	fotoeléctrico»?
Ha	formado	parte	de	la	creencia	popular	la	idea	de	que	Einstein	se	enteró	de	que
finalmente	había	obtenido	el	premio	cuando	iba	de	camino	a	Japón.	«Se	le	ha
concedido	el	Premio	Nobel	de	física.	Más	por	carta»,	rezaba	un	telegrama	enviado	el
10	de	noviembre.	Pero	lo	cierto	es	que	se	había	avisado	a	Einstein	en	cuanto	la
Academia	Sueca	había	tomado	la	decisión,	en	el	mes	de	septiembre,	mucho	antes	de
que	iniciara	aquel	viaje.
El	presidente	del	comité	del	premio	de	física,	Svante	Arrhenius,	se	había	enterado
de	que	Einstein	planeaba	hacer	un	viaje	a	Japón	en	octubre,	lo	que	significaba	que	el
día	de	la	ceremonia	no	estaría	presente	a	menos	que	decidiera	posponer	dicho	viaje.
De	modo	que	escribió	a	Einstein	diciéndole	de	manera	directa	y	explícita:
«Probablemente	resultaría	muy	deseable	que	estuviera	usted	en	Estocolmo	en
diciembre».
Y	expresando	un	principio	físico	de	la	época	anterior	a	los	viajes	en	avión,
añadía:	«Y	si	por	entonces	está	usted	en	Japón,	eso	será	imposible».[1]	Viniendo	del
jefe	de	un	comité	del	Premio	Nobel,	estaba	claro	lo	que	aquello	significaba.	No	hay
muchas	razones	más	para	convocar	a	un	físico	a	Estocolmo	en	el	mes	de	diciembre.
Pese	a	saber	que	por	fin	iba	a	obtener	el	premio,	Einstein	no	consideró	adecuado
posponer	su	viaje.	Esto	se	debía	en	parte	a	que	el	galardón	se	le	había	escapado	en
tantas	ocasiones	que	el	asunto	había	empezado	a	fastidiarle.
Había	sido	nominado	por	primera	vez	en	1910,	por	parte	del	Nobel	de	química
Wilhelm	Ostwald,	el	mismo	que	nueve	años	antes	había	rechazado	la	solicitud	de
trabajo	de	Einstein.	Ostwald	citó	la	relatividad	especial,	haciendo	hincapié	en	el
hecho	de	que	la	teoría	tenía	que	ver	con	la	física	fundamental,	y	no,	como	afirmaban
algunos	detractores	de	Einstein,	con	la	mera	filosofía.	Sería	aquel	un	aspecto	que
reiteraría	en	los	años	siguientes	cuando	volviera	a	proponer	su	nominación.
El	comité	sueco	era	consciente	de	la	voluntad	de	Alfred	Nobel	de	que	el	premio
se	concediera	«al	descubrimiento	o	invención	más	importante»,	y	consideraba	que	la
teoría	de	la	relatividad	no	era	exactamente	ni	lo	uno	ni	lo	otro.	De	modo	que
respondió	que	había	que	aguardar	a	la	existencia	de	más	evidencias	experimentales
«antes	de	poder	aceptar	el	principio	y,	en	particular,	de	concederle	un	Premio	Nobel».
www.lectulandia.com	-	Página	305
----------------Page (304) Break----------------
[2]
Einstein	seguiría	siendo	nominado	por	su	trabajo	sobre	la	relatividad	durante	la
mayor	parte	de	los	diez	años	siguientes,	obteniendo	el	apoyo	de	distinguidos	teóricos
como	Wilhelm	Wien,	aunque	rio	el	de	un	Lorentz	todavía	escéptico.	Su	mayor
obstáculo	era	que	en	aquella	época	el	comité	recelaba	de	los	teóricos	puros.	Durante
el	período	comprendido	entre	1910	y	1922,	tres	de	sus	cincos	miembros	eran	físicos
experimentales	de	la	universidad	sueca	de	Uppsala,	conocida	por	su	ferviente
devoción	al	perfeccionamiento	de	mediciones	experimentales	y	técnicas.	«Los	físicos
suecos	con	un	fuerte	sesgo	experimental	dominaban	el	comité	—señala	Robert	Mac
Friedman,	historiador	de	la	ciencia	de	Oslo—.	Consideraban	las	mediciones	precisas
el	más	alto	objetivo	de	su	disciplina».	Esa	fue	una	de	las	razones	por	las	que	Max
Planck	habría	de	esperar	hasta	1919	(cuando	se	le	concedería	el	premio
correspondiente	a	1918),	mientras	que	a	Henri	Poincaré	no	se	le	otorgaría	nunca.[3]
El	espectacular	anuncio,	en	noviembre	de	1919,	de	que	las	observaciones	del
eclipse	habían	confirmado	parte	de	la	teoría	de	Einstein	debería	haber	convertido
1920	en	su	gran	año.	Por	entonces	Lorentz	ya	no	se	mostraba	tan	escéptico.	Él,	junto
con	Bohr	y	otros	seis	nominadores	oficiales,	escribieron	en	apoyo	de	Einstein,
centrándose	principalmente	en	su	ya	completa	teoría	de	la	relatividad	(también
Planck	escribió	para	dar	su	apoyo,	pero	su	carta	llegó	después	de	la	fecha	límite	de
admisión).	Como	declararía	posteriormente	el	propio	Lorentz,	Einstein	«se	ha	situado
en	la	primera	línea	de	los	físicos	de	todos	los	tiempos».	La	carta	de	Bohr	no	era
menos	elocuente:	«Nos	enfrentamos	aquí	a	un	avance	de	decisiva	trascendencia».[4]
Pero	también	intervino	la	política.	Hasta	entonces,	las	principales	justificaciones
para	negar	un	Nobel	a	Einstein	habían	sido	de	índole	científica:	su	trabajo	era
puramente	teórico,	carecía	de	una	base	experimental	y,	supuestamente,	no	llevaba
aparejado	el	«descubrimiento»	de	ninguna	ley	nueva.	Tras	las	observaciones	del
eclipse,	la	explicación	del	desplazamiento	de	la	órbita	de	Mercurio	y	otras
confirmaciones	experimentales,	siguieron	esgrimiéndose	los	mismos	argumentos
contra	Einstein,	pero	ahora	teñidos	de	un	sesgo	más	cultural	y	personal.	De	repente
Einstein	había	alcanzado	rango	de	gran	estrella	como	el	científico	más	celebrado
internacionalmente	desde	que	el	domador	de	rayos	Benjamin	Franklin	desfilara	por
las	calles	de	París.	Para	sus	críticos,	aquello	se	debía	más	a	su	gusto	por	el
autobombo	que	a	su	merecimiento	del	Premio	Nobel.
Este	trasfondo	resultaba	evidente	en	el	informe	interno	de	siete	páginas	preparado
por	Arrhenius,	el	presidente	del	comité,	en	el	que	se	explica	por	qué	Einstein	no	debía
obtener	el	Nobel	en	1920.	Señalaba	que	los	resultados	del	eclipse	habían	sido
criticados	como	ambiguos	y	que	los	científicos	aún	no	habían	confirmado	la
predicción	de	la	teoría	de	que	la	luz	procedente	del	Sol	se	vería	desplazada	hacia	el
extremo	rojo	del	espectro	por	la	gravedad	del	propio	astro.	También	citaba	el	ya
www.lectulandia.com	-	Página	306
----------------Page (305) Break----------------
desacreditado	argumento	de	Ernst	Gehrcke,	uno	de	los	antirrelativistas	antisemitas
que	habían	dirigido	el	célebre	mitin	de	1920	contra	Einstein	aquel	verano	en	Berlín,
de	que	el	desplazamiento	de	la	órbita	de	Mercurio	podía	explicarse	por	medio	de
otras	teorías.
Entre	bastidores,	el	otro	gran	detractor	antisemita	de	Einstein,	Philipp	Lenard,
libraba	su	propia	cruzada	contra	él	(por	cierto	que	al	año	siguiente	Lenard	propondría
para	el	Nobel	nada	menos	que	a	Gehrcke).	Sven	Hedin,	un	explorador	sueco	que
también	era	un	destacado	miembro	de	la	Academia,	recordaría	posteriormente	que
Lenard	había	hecho	todo	lo	posible	para	persuadirles	a	él	y	a	otros	de	que	«la
relatividad	no	era	en	realidad	ningún	descubrimiento»	y	de	que,	además,	no	había
sido	demostrada.[5]
El	informe	de	Arrhenius	citaba	la	«fuerte	crítica	[de	Lenard]	a	las	rarezas	de	la
teoría	de	la	relatividad	generalizada	de	Einstein».	Las	opiniones	de	Lenard	se
recogían	aparentemente	como	la	crítica	a	una	física	que	no	se	fundamentaba	en
experimentos	y	descubrimientos	concretos.	Pero	en	el	informe	era	patente	el
trasfondo	de	la	animosidad	de	Lenard	hacia	el	tipo	de	«conjetura	filosófica»	que	solía
despreciar	como	rasgo	distintivo	de	la	«ciencia	judía».[6]
De	modo	que	el	Nobel	de	1920	se	concedió	a	otro	graduado	del	Politécnico	de
Zúrich	que	representaba	científicamente	el	extremo	opuesto	a	Einstein,	Charles
Edouard	Guillaume,	director	de	la	Oficina	Internacional	de	Pesos	y	Medidas,	que
había	dejado	su	modesta	impronta	en	la	ciencia	tras	garantizar	que	las	mediciones
estándar	fueran	más	precisas	y	después	de	descubrir	aleaciones	metálicas	que
tendrían	usos	prácticos,	incluido	la	fabricación	de	buenas	varas	de	medir.	«Cuando	el
mundo	de	la	física	había	iniciado	una	aventura	intelectual	de	proporciones
extraordinarias,	resultaba	asombroso	ver	que	los	logros	de	Guillaume,	basados	en	un
estudio	rutinario	y	en	una	limitada	finura	teórica,	se	reconocían	como	un	modelo	a
seguir	—dice	Friedman—.	Incluso	quienes	se	oponían	a	la	teoría	de	la	relatividad
encontraron	extravagante	la	elección	de	Guillaume».[7]
En	1921,	la	obsesión	de	la	opinión	pública	por	Einstein	se	hallaba	en	pleno
apogeo,	para	bien	o	para	mal,	y	existía	una	auténtica	corriente	de	apoyo	hacia	él	en	la
que	participaban	tanto	físicos	teóricos	como	experimentales,	alemanes	como	Planck	y
no	alemanes	como	Eddington.	Obtuvo	14	nominaciones	oficiales,	muchas	más	que
ningún	otro	competidor.	«Einstein	se	alza	por	encima	de	sus	contemporáneos	como
hizo	el	propio	Newton»,	escribió	Eddington	en	lo	que	sería	el	mejor	elogio	que	podía
venir	de	un	miembro	de	la	Real	Sociedad	Geográfica.[8]
Esta	vez	el	comité	del	premio	asignó	la	tarea	de	elaborar	un	informe	sobre	la
relatividad	a	Allvar	Gullstrand,	profesor	de	oftalmología	en	la	Universidad	de
Uppsala,	que	había	obtenido	el	Nobel	de	medicina	en	1911.	Sin	apenas
conocimientos	ni	de	las	matemáticas	ni	de	la	física	de	la	relatividad,	Gullstrand
www.lectulandia.com	-	Página	307
----------------Page (306) Break----------------
criticó	la	teoría	de	Einstein	con	tanta	contundencia	como	ignorancia.	Claramente
decidido	a	socavar	las	posibilidades	de	Einstein	por	todos	los	medios,	el	informe	de
quince	páginas	declaraba,	por	ejemplo,	que	la	curvatura	de	la	luz	no	constituía	una
auténtica	prueba	de	la	teoría	de	Einstein,	que	los	resultados	no	eran
experimentalmente	válidos,	y	que	aun	en	el	caso	de	serlo,	seguía	habiendo	otras
maneras	de	explicar	el	fenómeno	empleando	la	mecánica	clásica.	En	cuanto	a	la
órbita	de	Mercurio,	declaraba:	«A	la	espera	de	más	noticias,	sigue	sin	saberse	si	la
teoría	de	Einstein	se	puede	hacer	concordar	del	todo	con	el	experimento	del
perihelio».	Y	los	efectos	de	la	relatividad	especial	—decía—	«caen	dentro	de	los
límites	del	error	experimental».	Dado	que	se	trataba	de	alguien	que	se	había	labrado
su	reputación	diseñando	instrumentos	de	medición	óptica	de	precisión,	Gullstrand
parecía	especialmente	desconcertado	por	la	teoría	einsteiniana	de	que	la	longitud	de
las	varas	de	medir	rígidas	podía	variar	con	respecto	a	los	observadores	en
movimiento.[9]
Aunque	algunos	de	los	miembros	de	la	Academia	eran	conscientes	de	que	la
oposición	de	Gullstrand	resultaba	muy	burda,	también	resultaba	difícil	ignorarla.	Se
trataba	de	un	respetado	y	popular	profesor	sueco,	que	además	insistía	tanto	en	público
como	en	privado	en	que	no	debía	otorgarse	el	gran	honor	del	Nobel	a	una	teoría
extremadamente	especulativa,	que	asimismo	era	objeto	de	una	inexplicable	histeria
por	parte	de	las	masas	que	no	tardaría	en	deshincharse.	En	lugar	de	elegir	a	otro,	la
Academia	hizo	algo	que	no	diera	tanto	(¿o	que	diera	más?)	la	impresión	de	ser	una
bofetada	pública	a	Einstein:	votó	no	elegir	a	nadie	y	aplazar	provisionalmente	el
galardón	de	1921	para	otro	año.
Pero	aquel	gran	impasse	amenazó	con	volverse	embarazoso.	La	no	concesión	del
premio	a	Einstein	empezó	a	reflejarse	más	negativamente	en	el	Nobel	que	en	el
propio	científico.	«Imagínense	por	un	momento	cuál	será	la	opinión	general	dentro	de
cincuenta	años	si	el	nombre	de	Einstein	no	aparece	en	la	lista	de	los	Premios	Nobel»,
escribió	el	físico	francés	Marcel	Brillouin	en	su	carta	de	nominación	de	1922.[10]
Por	fortuna,	acudió	al	rescate	un	físico	teórico	de	la	Universidad	de	Uppsala,	Carl
Wilhelm	Oseen,	que	se	incorporó	al	comité	en	1922.	Oseen	era	colega	y	amigo	de
Gullstrand,	al	que	ayudó	amablemente	a	superar	algunas	de	sus	infundadas,	pero	no
por	ello	menos	tenaces	objeciones.	Y	se	dio	cuenta	asimismo	de	que	toda	la	cuestión
de	la	teoría	de	la	relatividad	estaba	tan	envuelta	de	polémica	que	sería	mejor	adoptar
un	enfoque	distinto.	De	modo	que	Oseen	decidió	presionar	para	que	se	diera	el	Nobel
a	Einstein	por	«el	descubrimiento	de	la	ley	del	efecto	fotoeléctrico».
Cada	parte	de	esta	frase	estaba	meticulosamente	calculada.	No	era,	obviamente,
una	nominación	por	la	relatividad.	De	hecho,	y	pese	al	modo	en	que	se	ha	descrito
por	parte	de	algunos	historiadores,	no	era	por	la	teoría	einsteiniana	de	los	cuantos	de
luz,	a	pesar	de	que	aquel	era	el	principal	centro	de	interés	del	trascendental	artículo
www.lectulandia.com	-	Página	308
----------------Page (307) Break----------------
de	1905.	Ni,	de	hecho,	era	por	ninguna	teoría	en	absoluto;	lejos	de	ello,	era	por	el
descubrimiento	de	una	ley.
Un	informe	del	año	anterior	había	analizado	la	«teoría	del	efecto	fotoeléctrico»
de	Einstein,	pero	Oseen	dejaba	claro	su	diferente	planteamiento	en	el	título	de	su
informe:	«La	ley	del	efecto	fotoeléctrico	de	Einstein»	(las	cursivas	son	mías).	En	él,
Oseen	no	se	centraba	en	los	aspectos	teóricos	del	trabajo	de	Einstein,	sino	que	en
realidad	se	limitaba	a	lo	que	él	calificaba	de	una	ley	natural	fundamental,	plenamente
demostrada	experimentalmente,	propugnada	por	él:	la	descripción	matemática	de
cómo	se	explicaba	el	efecto	fotoeléctrico	presuponiendo	que	la	luz	se	absorbía	y
emitía	en	cuantos	discretos,	y	el	modo	en	que	ello	se	relacionaba	con	la	frecuencia	de
la	luz.
Oseen	planteaba	también	que	dar	a	Einstein	el	Nobel	atrasado	de	1921	permitiría
a	la	Academia	otorgar	al	mismo	tiempo	el	de	1922	a	Niels	Bohr,	puesto	que	su
modelo	del	átomo	se	basaba	en	las	leyes	que	explicaban	el	efecto	fotoeléctrico.	Era
una	forma	de	matar	dos	pájaros	de	un	tiro	y	asegurarse	de	que	los	dos	físicos	teóricos
más	importantes	de	la	época	fueran	Premios	Nobel	sin	ofender	a	la	vieja	guardia	del
establishment	de	la	Academia.	Gullstrand	estuvo	de	acuerdo.	Arrhenius,	que	había
conocido	a	Einstein	en	Berlín	y	había	quedado	encantado,	también	estaba	dispuesto
ahora	a	aceptar	lo	inevitable.	El	6	de	septiembre	de	1922	la	Academia	votó	en
consonancia,	y	Einstein	y	Bohr	recibieron	el	premio	Nobel	de	1921	y	1922,
respectivamente.
Fue	así	como	a	Einstein	se	le	otorgó	el	Premio	Nobel	de	1921,	en	palabras	de	una
convocatoria	oficial,	«por	sus	servicios	a	la	física	teórica,	y	especialmente	por	su
descubrimiento	de	la	ley	del	efecto	fotoeléctrico».	Tanto	en	la	convocatoria	como	en
la	carta	del	secretario	de	la	Academia	en	la	que	informaba	oficialmente	a	Einstein	se
incluía	explícitamente	una	inusual	advertencia.	Ambos	documentos	especificaban	que
el	premio	se	otorgaba	«sin	tener	en	cuenta	el	valor	que	se	concederá	a	sus	teorías	de
la	relatividad	y	de	la	gravitación	una	vez	que	estas	se	confirmen	en	el	futuro».[11]
Resultaría,	pues,	que	Einstein	jamás	ganaría	un	Premio	Nobel	por	su	trabajo	sobre	la
relatividad	y	la	gravitación,	ni	por	ninguna	otra	cosa	que	no	fuera	el	efecto
fotoeléctrico.
Había	una	oscura	ironía	en	el	hecho	de	que	se	utilizara	el	efecto	fotoeléctrico
como	vía	para	dar	el	premio	a	Einstein.	Su	«ley»	se	basaba	principalmente	en
observaciones	realizadas	por	Philipp	Lenard,	que	había	sido	quien	más
fervientemente	había	hecho	campaña	para	hacerle	el	vacío.	En	su	artículo	de	1905,
Einstein	había	rendido	homenaje	al	trabajo	«pionero»	de	Lenard.	Pero	tras	el	mitin
antisemita	de	1920	en	Berlín,	se	habían	convertido	en	enemigos	encarnizados.	De
modo	que	ahora	Lenard	se	sintió	doblemente	ofendido:	por	el	hecho	de	que,	pese	a	su
oposición,	se	diera	el	Nobel	a	Einstein,	y,	lo	que	era	aún	peor,	porque	se	le	otorgara
www.lectulandia.com	-	Página	309
----------------Page (308) Break----------------
en	un	ámbito	en	el	que	él	mismo	había	sido	pionero.	Así	pues,	escribió	una	airada
carta	a	la	Academia	—la	única	protesta	oficial	que	esta	recibió—	en	la	que	decía	que
Einstein	malinterpretaba	la	auténtica	naturaleza	de	la	luz	y	que,	además,	era	un	judío
ávido	de	publicidad	cuyo	planteamiento	era	ajeno	al	verdadero	espíritu	de	la	física
alemana.[12]
El	10	de	diciembre	Einstein	estaba	viajando	por	Japón,	y	no	pudo	asistir	a	la
ceremonia	oficial	de	la	entrega	de	premios.	Después	de	no	poca	controversia	acerca
de	si	debía	considerársele	alemán	o	suizo,	el	premio	fue	recogido	por	el	embajador
alemán,	aunque	en	el	registro	oficial	se	consignó	que	Einstein	tenía	las	dos
nacionalidades.
El	discurso	de	presentación	oficial,	de	boca	de	Arrhenius,	el	presidente	del
comité,	había	sido	meticulosamente	redactado:	«Probablemente	no	hay	ningún	otro
físico	viviente	cuyo	nombre	haya	llegado	a	ser	tan	ampliamente	conocido	como	el	de
Albert	Einstein	—empezó	diciendo—.	La	mayor	parte	de	la	discusión	se	centra	en	su
teoría	de	la	relatividad».	Luego	pasó	a	afirmar,	casi	con	desdén,	que	«esto	pertenece
básicamente	a	la	epistemología	y,	en	consecuencia,	ha	sido	objeto	de	un	vivido	debate
en	los	círculos	filosóficos».
Tras	mencionar	brevemente	otros	trabajos	de	Einstein,	Arrhenius	explicaba	la
postura	de	la	Academia	acerca	de	por	qué	se	le	había	otorgado	el	premio.	«La	ley	del
efecto	fotoeléctrico	de	Einstein	ha	sido	comprobada	con	extremo	rigor	por	el
estadounidense	Millikan[*]	y	sus	alumnos,	y	ha	pasado	la	prueba	brillantemente	—
decía—.	La	ley	de	Einstein	se	ha	convertido	en	la	base	de	la	fotoquímica	cuantitativa
del	mismo	modo	que	la	ley	de	Faraday	es	la	base	de	la	electroquímica».[13]
Einstein	pronunció	su	discurso	oficial	de	aceptación	del	premio	el	mes	de	julio
siguiente,	en	un	congreso	científico	sueco	que	contó	con	la	asistencia	del	rey	Gustavo
Adolfo	V.	No	habló	del	efecto	fotoeléctrico,	sino	de	la	relatividad,	y	concluyó
subrayando	la	importancia	de	su	nueva	pasión,	encontrar	una	teoría	del	campo
unificado	que	reconciliara	la	relatividad	general	con	la	teoría	electromagnética	y,	de
ser	posible,	con	la	mecánica	cuántica.[14]
El	importe	del	premio	fue	ese	año	de	121.572	coronas	suecas,	lo	que	representaba
más	de	diez	veces	el	salario	anual	medio	de	un	profesor.	Siguiendo	lo	estipulado	en
su	acuerdo	de	divorcio	con	Maric,	Einstein	dispuso	que	una	parte	de	él	se	enviara
directamente	a	Zúrich	para	constituir	un	fondo	destinado	a	ella	y	a	sus	hijos,	mientras
que	el	resto	fue	a	una	cuenta	corriente	en	Estados	Unidos	cuyos	intereses	pasarían	a
estar	a	disposición	de	ella.
Este	hecho	desató	otra	disputa.	Hans	Albert	se	quejó	de	que	el	acuerdo	de
fideicomiso,	que	previamente	había	aceptado,	solo	permitía	a	la	familia	acceder	a	los
intereses	del	dinero.	Una	vez	más,	Zangger	intervino	calmando	los	ánimos.	Y
Einstein	escribiría	a	sus	hijos:	«Vais	a	ser	todos	tan	ricos	que	puede	que	un	buen	día
www.lectulandia.com	-	Página	310
----------------Page (309) Break----------------
tenga	que	pediros	un	préstamo».	A	la	larga,	Maric	emplearía	el	dinero	para	comprar
tres	casas	con	apartamentos	de	alquiler	en	Zúrich.[15]
EL	CUBO	DE	NEWTON	Y	LA	REENCARNACIÓN	DEL	ÉTER
«Todo	lo	realmente	nuevo	uno	solo	lo	inventa	durante	su	juventud	—se	lamentaba
Einstein	a	un	amigo	después	de	terminar	su	trabajó	sobre	relatividad	general	y
cosmología—.	Después	te	vuelves	más	experimentado,	más	famoso,	y	más	zopenco».
[16]
Einstein	cumplió	los	cuarenta	en	1919,	el	mismo	año	en	que	las	observaciones	del
eclipse	le	dieron	fama	mundial.	Durante	los	seis	años	siguientes	siguió	haciendo
importantes	aportaciones	a	la	teoría	cuántica.
Pero	después	de	eso	—como	veremos—	empezaría	a	parecer,	ya	que	no	zopenco,
ciertamente	sí	un	poco	testarudo,	en	la	medida	en	que	se	resistiría	a	la	mecánica
cuántica	y	se	embarcaría	en	un	largo,	solitario	e	infructuoso	esfuerzo	para	concebir
una	teoría	unificada	que	situara	a	aquella	en	un	marco	más	determinista.
Durante	los	años	siguientes,	los	investigadores	descubrirían	nuevas	fuerzas	en	la
naturaleza,	aparte	del	electromagnetismo	y	la	gravedad,	así	como	nuevas	partículas,
que	harían	los	intentos	de	unificación	de	Einstein	mucho	más	complejos.	Pero	a	la
vez	él	se	encontraría	menos	familiarizado	con	los	últimos	datos	de	la	física
experimental	y,	en	consecuencia,	no	tendría	ya	la	misma	intuición	para	saber	cómo
arrebatar	a	la	naturaleza	sus	principios	fundamentales.
Si	Einstein	se	hubiera	retirado	después	de	las	observaciones	del	eclipse	y	se
hubiera	dedicado	a	navegar	durante	los	treinta	y	seis	años	que	le	quedaban	de	vida,
¿habría	sufrido	la	ciencia?	Sin	duda	alguna,	puesto	que,	a	pesar	de	que	sus	ataques	a
la	mecánica	cuántica	se	revelaron	injustificados,	contribuyó	a	fortalecer	la	teoría	con
la	aportación	de	unos	cuantos	avances	y	también	—aunque	no	tan	intencionadamente
—	con	sus	ingeniosos	pero	fútiles	intentos	de	encontrar	lagunas	en	ella.
Esto	plantea	otra	cuestión:	¿por	qué	Einstein	se	mostró	mucho	más	creativo	antes
de	los	cuarenta	años	que	después?	En	parte,	constituye	un	riesgo	profesional	para	los
matemáticos	y	los	físicos	teóricos	realizar	sus	grandes	descubrimientos	antes	de
cumplir	los	cuarenta.[17]	«El	intelecto	se	paraliza	—le	explicaba	Einstein	a	un	amigo
—,	pero	la	concha	calcificada	sigue	recubierta	de	un	brillante	renombre».[18]
Más	concretamente,	los	éxitos	científicos	de	Einstein	se	habían	derivado	en	parte
de	su	rebeldía.	Existía	un	vínculo	entre	su	creatividad	y	su	predisposición	a	desafiar	a
la	autoridad.	No	tenía	ningún	apego	sentimental	al	viejo	orden,	lo	que	le	predispuso	a
ponerlo	patas	arriba.	Su	terquedad	había	jugado	a	su	favor.
Pero	ahora,	justo	cuando	acababa	de	trocar	sus	actitudes	bohemias	de	juventud
www.lectulandia.com	-	Página	311
----------------Page (310) Break----------------
por	las	comodidades	de	un	hogar	burgués,	se	había	adherido	a	la	creencia	de	que	las
teorías	de	campos	podían	preservar	las	certezas	y	el	determinismo	de	la	ciencia
clásica.	A	partir	de	ese	momento	su	terquedad	pasaría	a	jugar	en	su	contra.
Era	un	destino	que	él	mismo	había	empezado	a	temer	ya	años	antes,	no	mucho
después	de	haber	terminado	su	famosa	avalancha	de	artículos	de	1905.	«Pronto
llegaré	a	la	edad	del	estancamiento	y	la	esterilidad,	cuando	uno	lamenta	el	espíritu
revolucionario	de	la	juventud»,	le	había	confesado	con	preocupación	a	su	colega	de	la
Academia	Olimpia	Maurice	Solovine.[19]
Ahora,	después	de	muchos	éxitos,	había	jóvenes	revolucionarios	que	creían	que,
en	efecto,	eso	era	lo	que	le	había	sucedido.	En	una	de	las	observaciones	más
reveladoras	que	haría	acerca	de	sí	mismo,	Einstein	se	lamentaría:	«Para	castigarme
por	mi	desprecio	a	la	autoridad,	el	Destino	me	ha	convertido	en	autoridad	a	mí
mismo».[20]
No	resulta	sorprendente,	pues,	que	durante	la	década	de	1920	Einstein	se	dedicara
a	recortar	algunas	de	las	más	audaces	de	sus	anteriores	ideas.	Así,	por	ejemplo,	era	un
hecho	bien	conocido	que	en	su	artículo	sobre	la	relatividad	especial	de	1905	había
desdeñado	el	éter	como	«superfluo».	Sin	embargo,	después	de	terminar	su	teoría	de	la
relatividad	general,	concluyó	que	en	dicha	teoría	los	potenciales	gravitatorios
caracterizaban	las	cualidades	físicas	del	espacio	vacío	y	servían	de	medio	de
transmisión	de	las	perturbaciones.	Y	empezó	a	referirse	a	ello	como	una	nueva	forma
de	concebir	el	éter.	«Estoy	de	acuerdo	con	usted	en	que	la	teoría	de	la	relatividad
general	admite	la	hipótesis	de	un	éter»,	le	escribiría	a	Lorentz	en	1916.[21]
En	una	conferencia	pronunciada	en	Leiden,	en	mayo	de	1920,	Einstein	propuso
públicamente	una	reencarnación	—aunque	no	un	renacimiento—	del	éter.	«Una	más
cuidadosa	reflexión	nos	enseña,	sin	embargo,	que	la	teoría	de	la	relatividad	especial
no	nos	obliga	a	negar	el	éter	—declaró—.	Podemos	suponer	la	existencia	de	un	éter,
pero	debemos	renunciar	a	atribuirle	un	estado	de	movimiento	definido».
Esta	nueva	perspectiva	se	justificaba	—decía—	por	los	resultados	de	la	teoría	de
la	relatividad	general.	Dejaba	claro	que	su	nuevo	éter	era	distinto	del	antiguo,	que	se
había	concebido	como	un	medio	que	podía	experimentar	ondulaciones	y,	en
consecuencia,	explicar	cómo	se	movían	las	ondas	luminosas	a	través	del	espacio.	En
lugar	de	ello,	él	reintroducía	la	idea	a	fin	de	explicar	la	rotación	y	la	inercia.
Tal	vez	habría	podido	ahorrar	algo	de	confusión	si	hubiera	elegido	otro	término.
Pero	en	su	discurso	dejaba	claro	que	reintroducía	precisamente	este	de	manera
intencionada:
Negar	el	éter	equivale	en	última	instancia	a	presuponer	que	el	espacio
vacío	carece	de	cualidades	físicas.	Los	hechos	fundamentales	de	la	mecánica
no	concuerdan	con	esta	visión...	Aparte	de	los	objetos	observables,	hay	otra
www.lectulandia.com	-	Página	312
----------------Page (311) Break----------------
cosa,	que	no	es	perceptible,	que	debe	considerarse	real	a	fin	de	permitir	que	la
aceleración	o	la	rotación	se	consideren	a	su	vez	algo	real...	El	concepto	de
éter	ha	adquirido	de	nuevo	un	contenido	inteligible,	aunque	dicho	contenido
difiere	ampliamente	del	éter	de	la	teoría	ondulatoria	mecánica	de	la	luz...
Según	la	teoría	de	la	relatividad	general,	el	espacio	está	dotado	de	cualidades
físicas;	en	ese	sentido,	existe	un	éter.	El	espacio	sin	éter	resulta	impensable,
puesto	que	en	tal	espacio	no	solo	no	habría	propagación	de	la	luz,	sino
tampoco	posibilidad	alguna	de	la	existencia	de	pautas	de	espacio	y	tiempo
(varas	de	medir	y	relojes),	ni,	por	ende,	intervalos	espaciotemporales	en	el
sentido	físico.	Pero	este	éter	puede	que	no	se	conciba	como	dotado	de	las
cualidades	de	los	medios	ponderables,	como	consistente	en	partes	que	pueden
rastrearse	a	través	del	tiempo.	Puede	que	no	se	le	aplique	la	idea	de
movimiento.[22]
Entonces,	¿qué	era	este	éter	reencarnado?,	y	¿qué	significado	tenía	para	el
principio	de	Mach	y	para	la	cuestión	planteada	por	el	cubo	de	Newton?[*]
Inicialmente	Einstein	había	declarado	con	entusiasmo	que	la	relatividad	general
explicaba	la	rotación	simplemente	como	un	movimiento	relativo	a	otros	objetos	del
espacio,	tal	como	había	afirmado	Mach.	En	otras	palabras;	si	estuviésemos	dentro	de
un	cubo	colgado	en	el	espacio	vacío,	sin	que	en	el	universo	hubiera	ningún	otro
objeto,	no	habría	forma	de	saber	si	girábamos	o	no.	Einstein	incluso	escribió	a	Mach
diciéndole	que	estaba	encantado	de	que	su	principio	se	viera	respaldado	por	la
relatividad	general.
Einstein	había	afirmado	esta	opinión	en	una	carta	a	Schwarzschild,	el	joven	y
brillante	científico	que	le	había	escrito	desde	el	frente	ruso	del	ejército	alemán
durante	la	guerra	hablándole	de	las	implicaciones	cosmológicas	de	la	relatividad
general.	«La	inercia	es	simplemente	una	interacción	entre	masas,	no	un	efecto	en	el
que	interviene	el	“espacio”	en	sí	mismo,	independientemente	de	las	masas
observadas»,	había	declarado	Einstein	entonces.[23]	Schwarzschild,	sin	embargo,	se
había	mostrado	en	desacuerdo	con	tal	afirmación.
Y	ahora,	cuatro	años	después,	el	propio	Einstein	había	cambiado	de	opinión.	En
su	discurso	de	Leiden,	a	diferencia	de	su	interpretación	de	la	relatividad	general	de
1916,	aceptaba	que	su	teoría	del	campo	gravitatorio	implicaba	que	el	espacio	vacío
poseía	cualidades	físicas.	El	comportamiento	mecánico	de	un	objeto	que	flotara	en	el
espacio	vacío,	como	el	cubo	de	Newton,	«depende	no	solo	de	las	velocidades
relativas,	sino	también	de	su	estado	de	rotación».	Y	ello	suponía	que	«el	espacio	está
dotado	de	cualidades	físicas».
Como	él	mismo	admitía	sin	ambages,	eso	significaba	que	Einstein	abandonaba	el
principio	de	Mach.	Entre	otras	cosas,	la	idea	de	este	de	que	la	inercia	estaba	causada
www.lectulandia.com	-	Página	313
----------------Page (312) Break----------------
por	la	presencia	de	todos	los	cuerpos	distantes	del	universo	implicaba	que	dichos
cuerpos	podían	ejercer	un	efecto	instantáneo	en	un	objeto	dado,	por	muy	lejos	que
estuvieran	de	él.	Pero	la	teoría	de	la	relatividad	de	Einstein	no	aceptaba	las	acciones
instantáneas	a	distancia.	Ni	siquiera	la	gravedad	ejercía	su	fuerza	instantáneamente,
sino	solo	a	través	de	determinados	cambios	en	el	campo	gravitatorio	que	obedecían	al
límite	de	la	velocidad	de	la	luz.	«La	resistencia	inercial	a	la	aceleración	en	relación
con	masas	distantes	supone	una	acción	a	distancia	—declaraba	Einstein—.	Dado	que
la	física	moderna	no	acepta	eso	de	la	acción	a	distancia,	esta	acude	de	nuevo	al	éter,
que	ha	de	servir	de	medio	a	los	efectos	de	la	inercia».[24]
Es	esta	una	cuestión	que	aún	hoy	suscita	controversia,	pero	Einstein	parecía	creer
—al	menos	cuando	pronunció	su	conferencia	en	Leiden—	que,	según	la	relatividad
general	tal	como	él	la	veía	ahora,	el	agua	del	cubo	de	Newton	se	vería	empujada
hacia	las	paredes	de	este	aun	en	el	caso	de	que	estuviera	girando	en	un	universo
desprovisto	de	cualquier	otro	objeto.	«En	contradicción	con	lo	que	habría	predicho
Mach	—escribe	Brian	Greene—,	incluso	en	un	universo	que	por	lo	demás	estuviera
vacío,	sí	nos	veríamos	empujados	hacia	las	paredes	interiores	del	cubo	en	rotación...
En	la	relatividad	general,	el	espacio-tiempo	vacío	proporciona	un	punto	de	referencia
para	el	movimiento	acelerado».[25]
La	inercia	que	empujaba	el	agua	hacia	las	paredes	del	cubo	estaba	causada	por	su
rotación	con	respecto	al	campo	métrico,	que	Einstein	reencarnaba	ahora	en	forma	de
éter.	Como	resultado,	había	de	afrontar	la	posibilidad	de	que	la	relatividad	general	no
eliminara	necesariamente	el	concepto	de	movimiento	absoluto,	al	menos	con	respecto
a	la	métrica	del	espacio-tiempo.[26]
No	era	exactamente	una	retractación,	ni	tampoco	un	retomo	al	concepto
decimonónico	de	éter.	Pero	sí	una	forma	más	conservadora	de	contemplar	el
universo,	y	representaba	una	ruptura	con	el	radicalismo	de	Mach	que	antaño
suscribiera	Einstein.
Esto	le	hacía	sentirse	claramente	incómodo.	La	mejor	manera	de	eliminar	la
necesidad	de	un	éter	que	existiera	independientemente	de	la	materia	—concluía—
sería	encontrar	su	escurridiza	teoría	del	campo	unificado.	¡Qué	glorioso
descubrimiento	sería	ese!	«El	contraste	entre	el	éter	y	la	materia	desaparecería	—
afirmaba—,	y,	a	través	de	la	teoría	de	la	relatividad	general,	todo	el	conjunto	de	la
física	se	convertiría	en	un	sistema	de	pensamiento	completo».[27]
NIELS	BOHR,	LOS	RAYOS	LÁSER	Y	EL	«AZAR».
La	manifestación	más	importante	de	la	transición	de	revolucionario	a	conservador
que	haría	Einstein	hacia	la	mitad	de	su	vida	sería	su	actitud	de	oposición	cada	vez
www.lectulandia.com	-	Página	314
----------------Page (313) Break----------------
más	dura	a	la	teoría	cuántica,	que	a	mediados	de	la	década	de	1920	había	dado	lugar	a
un	sistema	de	mecánica	radicalmente	nuevo.	Los	escrúpulos	de	Einstein	frente	a	la
nueva	mecánica	cuántica,	y	su	búsqueda	de	una	teoría	unificadora	que	la	reconciliara
con	la	relatividad	y	devolviera	la	certeza	a	la	naturaleza,	dominaría	—y	en	cierta
medida	rebajaría—	la	segunda	mitad	de	su	trayectoria	científica.
Einstein	había	sido	antaño	un	intrépido	pionero	de	la	teoría	cuántica.	Junto	con
Max	Planck,	había	iniciado	aquella	revolución	a	principios	de	siglo,	pero,	a	diferencia
de	este,	había	sido	también	uno	de	los	pocos	científicos	que	creían	verdaderamente	en
la	realidad	física	de	los	cuantos,	es	decir,	que	la	luz	realmente	constaba	de	paquetes
de	energía.	Esos	cuantos	se	comportaban	a	veces	como	partículas.	Eran	unidades
indivisibles,	no	parte	de	un	continuo.
En	su	discurso	de	1909	en	Salzburgo,	Einstein	había	predicho	que	la	física	habría
de	reconciliarse	con	una	dualidad	en	la	que	la	luz	podía	contemplarse	a	la	vez	como
onda	y	como	partícula.	Y	en	el	primer	Congreso	Solvay,	en	1911,	había	declarado	que
«esas	discontinuidades,	que	tan	desagradables	nos	resultan	en	la	teoría	de	Planck,
parecen	existir	realmente	en	la	naturaleza».[28]
Esto	hizo	que	Planck,	que	se	resistía	a	aceptar	que	sus	cuantos	tuvieran
verdaderamente	una	realidad	física,	dijera	de	Einstein,	en	su	recomendación	para	que
se	le	eligiera	miembro	de	la	Academia	Prusiana:	«Puede	que	su	hipótesis	de	los
cuantos	de	luz	resulte	exagerada».	Del	mismo	modo,	también	otros	científicos	se
resistían	a	aceptar	la	hipótesis	cuántica	de	Einstein.	Walther	Nernst	la	calificó	de
«probablemente	lo	más	extraño	jamás	concebido»,	mientras	que	Robert	Millikan	la
definía	como	«totalmente	inadmisible»,	aun	después	de	haber	confirmado	su
capacidad	predictiva	en	su	propio	laboratorio.[29]
En	1913	se	inició	una	nueva	etapa	en	la	revolución	cuántica	cuando	Niels	Bohr
ideó	un	modelo	revisado	de	la	estructura	del	átomo.	Bohr,	seis	años	más	joven	que
Einstein,	brillante,	pero	más	bien	tímido	y	con	cierta	dificultad	de	expresión,	era
danés,	lo	que	le	permitió	partir	del	trabajo	sobre	la	teoría	cuántica	que	estaban
realizando	alemanes	como	Planck	y	Einstein,	y,	a	la	vez,	del	trabajo	sobre	la
estructura	del	átomo	que	estaban	llevando	a	cabo	ingleses	como	J.	J.	Thomson	y
Ernest	Rutherford.	«En	aquella	época,	la	teoría	cuántica	era	un	invento	alemán	que
apenas	había	penetrado	en	Inglaterra»,	recordaría	Arthur	Eddington.[30]
Bohr	había	ido	a	estudiar	con	Thomson	en	Cambridge.	Pero	el	apocado	danés	y	el
brusco	británico	tuvieron	problemas	de	comunicación,	de	modo	que	Bohr	emigró	a
Manchester	para	trabajar	con	Rutherford,	que	era	más	sociable,	y	que	había
concebido	un	modelo	de	átomo	que	comportaba	un	núcleo	con	carga	positiva	en	tomo
al	que	orbitaban	diminutos	electrones	con	carga	negativa.[31]
Bohr	perfeccionó	el	modelo	partiendo	del	hecho	de	que	dichos	electrones	no	se
precipitaban	hacia	el	núcleo	y	emitían	un	continuo	espectro	de	radiación,	tal	como
www.lectulandia.com	-	Página	315
----------------Page (314) Break----------------
sugería	la	física	clásica.	En	el	nuevo	modelo	de	Bohr,	que	se	basaba	en	el	estudio	del
átomo	de	hidrógeno,	el	electrón	giraba	alrededor	del	núcleo	solo	en	determinadas
órbitas	permitidas	y	en	estados	con	energías	discretas.	El	átomo	podía	absorber
energía	de	una	radiación	(como	la	luz)	solo	en	incrementos	que	subieran	al	electrón
un	grado	hasta	otra	de	las	órbitas	permitidas.	Del	mismo	modo,	el	átomo	podía	emitir
radiación	solo	en	incrementos	que	bajaran	al	electrón	un	grado	hacia	otra	órbita
permitida.
Cuando	un	electrón	pasaba	de	una	órbita	a	la	siguiente,	se	producía	un	salto
cuántico.	En	otras	palabras,	había	un	desplazamiento	inconexo	y	discontinuo	de	un
nivel	a	otro,	sin	posibilidad	de	estado	intermedio.	Bohr	pasó	luego	a	mostrar	cómo
ese	modelo	explicaba	las	líneas	del	espectro	de	la	luz	emitida	por	el	átomo	de
hidrógeno.
Einstein	se	sintió	a	la	vez	impresionado	y	algo	celoso	cuando	supo	de	la	teoría	de
Bohr.	Como	le	diría	otro	científico	a	Rutherford:	«Me	dijo	que	una	vez	él	había
tenido	ideas	similares,	pero	que	no	se	había	atrevido	a	publicarlas».	Posteriormente,
Einstein	declararía,	aludiendo	al	descubrimiento	de	Bohr:	«Constituye	la	más	alta
forma	de	musicalidad	en	la	esfera	del	pensamiento».[32]
En	1916	Einstein	utilizó	el	modelo	de	Bohr	como	fundamento	de	una	serie	de
artículos,	el	más	importante	de	los	cuales,	«Sobre	la	teoría	cuántica	de	la	radiación»,
se	publicaría	también	oficialmente	en	una	revista	en	1917.[33]
Einstein	empezaba	con	un	experimento	mental	en	el	que	se	llenaba	una	cámara
con	una	nube	de	átomos.	Luego	se	rociaba	a	estos	con	luz	(una	forma	de	radiación
electromagnética).	A	continuación,	Einstein	combinaba	el	modelo	del	átomo	de	Bohr
con	la	teoría	de	los	cuantos	de	Planck.	Si	cada	cambio	producido	en	la	órbita	de	un
electrón	se	correspondía	con	la	absorción	o	emisión	de	un	cuanto	de	luz,	entonces	—
¡sorpresa!—	de	ello	se	derivaba	una	manera	nueva	y	mejor	de	deducir	la	fórmula	de
Planck	para	explicar	la	radiación	del	cuerpo	negro.	Como	se	jactaría	Einstein	ante
Michele	Besso:	«Ha	surgido	en	mí	una	brillante	idea	sobre	la	absorción	y	la	emisión
de	radiación.	Te	interesará.	Una	derivación	asombrosamente	simple;	yo	diría	la
derivación	de	la	fórmula	de	Planck.	Un	asunto	absolutamente	cuantificado».[34]
Los	átomos	emiten	radiación	de	forma	espontánea,	pero	Einstein	planteaba	la
hipótesis	de	que	ese	proceso	también	podía	estimularse.	Una	forma	muy	simplificada
de	describirlo	es	suponer	que	un	átomo	se	halla	ya	en	un	estado	de	alta	energía	por
haber	absorbido	un	fotón.	Si	se	dispara	hacia	él	otro	fotón	con	una	determinada
longitud	de	onda,	se	emitirán	dos	fotones	de	la	misma	longitud	de	onda	y	dirección.
Lo	que	descubrió	Einstein	resultaba	algo	más	complejo.	Supongamos	que
tenemos	un	gas	formado	por	átomos	hacia	los	que	se	proyecta	energía,	pongamos	por
caso,	mediante	impulsos	de	electricidad	o	de	luz.	Muchos	de	los	átomos	absorberán
energía	y	pasarán	a	un	estado	energético	más	alto,	con	lo	que	empezarán	a	emitir
www.lectulandia.com	-	Página	316
----------------Page (315) Break----------------
fotones.	Einstein	afirmaba	que	la	presencia	de	esa	nube	de	fotones	hacía	más
probable	aún	que	se	emitiera	un	fotón	de	la	misma	longitud	de	onda	y	dirección	que
los	del	resto	de	la	nube.[35]	Casi	cuarenta	años	después,	este	proceso	de	emisión
estimulada	constituiría	la	base	para	la	invención	del	láser,	un	acrónimo	de	la
expresión	inglesa	«light	amplification	by	the	stimulated	emission	of	radiation»
(«amplificación	de	la	luz	mediante	emisión	inducida	de	radiación»).
Había	una	parte	de	la	teoría	cuántica	de	la	radiación	de	Einstein	que	tenía
extrañas	implicaciones.	«Puede	demostrarse	de	manera	convincente	—le	diría	a
Besso—	que	los	procesos	elementales	de	emisión	y	absorción	son	procesos
dirigidos».[36]	En	otras	palabras,	cuando	un	fotón	es	emitido	por	un	átomo,	no	lo	hace
(como	habría	querido	la	teoría	ondulatoria	clásica)	en	todas	direcciones	a	la	vez,	sino
que,	lejos	de	ello,	el	fotón	tiene	momento.	Es	decir,	las	ecuaciones	solo	funcionan	si
cada	cuanto	de	radiación	se	emite	en	una	dirección	concreta.
Eso	no	representaba	necesariamente	un	problema.	Pero	había	otra	cosa:	no	había
forma	alguna	de	determinar	qué	dirección	podía	tomar	el	fotón	emitido;	y	asimismo,
no	había	forma	alguna	de	determinar	cuándo	ocurriría	eso.	Si	un	átomo	se	hallaba
en	un	estado	de	alta	energía,	era	posible	calcular	la	probabilidad	de	que	emitiera	un
fotón	en	un	momento	dado.	Pero	no	era	posible	determinar	de	forma	precisa	el
momento	de	la	emisión,	como	tampoco	lo	era	determinar	la	dirección.	Daba	igual	la
cantidad	de	información	que	tuviéramos;	todo	era	cuestión	de	azar,	como	el	rodar	de
los	dados.
Y	eso	sí	era	un	problema,	puesto	que	suponía	una	amenaza	para	el	estricto
determinismo	de	la	mecánica	newtoniana.	Socavaba	la	certeza	de	la	física	clásica	y	la
fe	en	que,	si	se	conocieran	todas	las	posiciones	y	velocidades	de	un	sistema,	se	podría
determinar	su	futuro.	Puede	que	la	relatividad	pareciera	una	idea	radical,	pero	al
menos	preservaba	unas	rígidas	reglas	de	causa	y	efecto.	El	caprichoso	e	impredecible
comportamiento	de	los	fastidiosos	cuantos,	en	cambio,	andaba	a	la	greña	con	esta
causalidad.
«Constituye	un	punto	débil	de	la	teoría	—concedía	Einstein—	el	hecho	de	que
deje	el	tiempo	y	la	dirección	del	proceso	elemental	al	“azar”».	El	propio	concepto	de
azar—Zufall	era	la	palabra	alemana	que	empleaba—	le	resultaba	tan	desconcertante,
tan	extraño,	que	puso	el	término	entre	comillas,	como	para	distanciarse	de	él.[37]
Para	Einstein,	y,	de	hecho,	para	la	mayoría	de	los	físicos	clásicos,	la	idea	de	que
pudiera	haber	una	aleatoriedad	fundamental	en	el	universo	—es	decir,	que	los
acontecimientos	simplemente	pudieran	suceder	sin	que	hubiera	una	causa—	no	solo
era	motivo	de	malestar,	sino	que	socavaba	íntegramente	el	programa	de	la	física.	De
hecho,	Einstein	jamás	llegaría	a	reconciliarse	con	dicha	idea.	«El	asunto	de	la
causalidad	me	atormenta	bastante	—le	escribiría	a	Max	Born	en	1920—.	¿Es
concebible	la	absorción	y	emisión	cuántica	de	la	luz	en	términos	de	una	causalidad
www.lectulandia.com	-	Página	317
----------------Page (316) Break----------------
completa?».[38]
Durante	el	resto	de	su	vida,	Einstein	seguiría	siendo	renuente	a	la	noción	de	que
en	el	reino	de	la	mecánica	cuántica	la	naturaleza	se	rigiera	por	probabilidades	e
incertidumbres.	«Considero	completamente	intolerable	la	idea	de	que	un	electrón
expuesto	a	radiación	elija	por	su	propia	voluntad	no	solo	el	momento	de	saltar,	sino
también	su	dirección	—le	diría	desesperado	a	Born	unos	años	después—.	En	ese
caso,	preferiría	ser	zapatero	remendón,	o	incluso	empleado	de	una	casa	de	juego,
antes	que	físico».[39]
Filosóficamente,	la	reacción	de	Einstein	parecía	ser	un	eco	de	la	actitud
manifestada	por	los	antirrelativistas,	que	interpretaban	(o	malinterpretaban)	que	la
teoría	de	la	relatividad	de	Einstein	suponía	el	fin	de	las	certezas	y	los	absolutos	en	la
naturaleza.	En	realidad,	Einstein	consideraba	que	la	teoría	de	la	relatividad	conduciría
a	una	descripción	más	profunda	de	dichas	certezas	y	absolutos	—lo	que	él
denominaba	«invariancias»—	basándose	en	la	combinación	de	espacio	y	tiempo	en
una	estructura	tetradimensional.	La	mecánica	cuántica,	por	su	parte,	se	basaría	en
auténticas	incertidumbres	subyacentes	en	la	naturaleza,	acontecimientos	que
únicamente	podían	descifrarse	en	términos	de	probabilidades.
En	una	visita	a	Berlín	realizada	en	1920,	Niels	Bohr,	que	se	había	convertido	en
el	abanderado	del	movimiento	pro	mecánica	cuántica	en	Copenhague,	tuvo	ocasión
de	reunirse	por	primera	vez	con	Einstein.	Bohr	se	presentó	en	el	piso	de	este
llevándole	queso	y	mantequilla	daneses,	y	luego	se	lanzó	a	una	discusión	sobre	el
papel	que	el	azar	y	la	probabilidad	desempeñaban	en	la	mecánica	cuántica.	Einstein
expresó	sus	recelos	ante	la	idea	de	«abandonar	la	continuidad	y	la	causalidad».	Bohr,
en	cambio,	se	mostraba	más	audaz	a	la	hora	de	adentrarse	en	aquel	nebuloso	reino.
Abandonar	la	causalidad	estricta	—replicó	a	Einstein—	era	«la	única	vía»	dadas	las
evidencias.
Einstein	admitió	que	se	sentía	impresionado,	pero	también	preocupado,	por	los
trascendentales	descubrimientos	de	Bohr	sobre	la	estructura	del	átomo	y	la
aleatoriedad	que	ello	implicaba	para	la	naturaleza	cuántica	de	la	radiación.
«Probablemente	yo	podría	haber	llegado	a	algo	parecido	por	mí	mismo	—se
lamentaba	Einstein—,	pero	si	todo	esto	es	cierto,	entonces	significa	el	fin	de	la
física».[40]
Aunque	Einstein	consideraba	desconcertantes	las	ideas	de	Bohr,	el	desgarbado	e
informal	danés	le	pareció	encantador.	«No	ha	habido	muchas	veces	en	mi	vida	en	que
un	ser	humano	me	haya	causado	tal	alegría	con	su	mera	presencia	como	hizo	usted»,
le	escribiría	a	Bohr	inmediatamente	después	de	la	visita,	añadiendo	que	para	él	era	un
placer	recordar	«su	rostro	alegre	y	juvenil».	No	menos	efusivo	se	mostraba	a	la	hora
de	hablar	de	él	a	otros.	«Bohr	estuvo	aquí,	y	me	ha	entusiasmado	tanto	como	a	ti	—le
escribiría	a	su	amigo	mutuo	Paul	Ehrenfest,	en	Leiden—.	Es	un	muchacho
www.lectulandia.com	-	Página	318
----------------Page (317) Break----------------
extremadamente	sensible	y	se	mueve	por	este	mundo	como	si	estuviera	en	trance».[41]
Bohr,	por	su	parte,	reverenciaba	a	Einstein.	Cuando	se	anunció,	en	el	año	1922,
que	ambos	habían	ganado	sendos	premios	Nobel	correspondientes	a	dos	años
seguidos,	Bohr	le	escribió	diciéndole	que	su	propia	alegría	se	había	visto
incrementada	por	el	hecho	de	que	se	hubiera	reconocido	primero	a	Einstein	por	«la
contribución	fundamental	que	usted	ha	realizado	en	el	especial	ámbito	en	el	que	yo
trabajo».[42]
En	su	regreso	a	casa	después	de	haber	pronunciado	el	discurso	de	aceptación	en
Suecia,	el	verano	siguiente,	Einstein	se	detuvo	en	Copenhague	para	ver	a	Bohr,	que
fue	a	recibirle	a	la	estación	de	tren	para	luego	acompañarle	hasta	su	casa	en	tranvía.
En	el	camino	entablaron	un	debate.	«Cogimos	el	tranvía	y	hablamos	tan
animadamente	que	nos	pasamos	de	largo	—recordaría	Bohr—.	Nos	bajamos	y
cogimos	otro	de	vuelta,	pero	de	nuevo	nos	pasamos	de	largo».	La	conversación
resultaba	tan	fascinante	que	a	ninguno	de	los	dos	parecía	importarle.	«Íbamos	arriba	y
abajo	—relataría	Bohr—,	y	podíamos	imaginar	muy	bien	lo	que	la	gente	debía	de
pensar	de	nosotros».[43]
Más	que	una	mera	amistad,	su	relación	se	convertiría	en	una	interrelación
intelectual	que	se	inició	con	opiniones	divergentes	sobre	la	mecánica	cuántica,	pero
que	luego	se	amplió	a	otras	cuestiones	relacionadas	de	la	ciencia,	el	conocimiento	y
la	filosofía.	«En	toda	la	historia	del	pensamiento	humano	no	hay	mayor	diálogo	que
el	que	tuvo	lugar	durante	años	entre	Niels	Bohr	y	Albert	Einstein	sobre	el	significado
del	cuanto»,	afirma	el	físico	John	Wheeler,	que	estudió	con	Bohr.	Por	su	parte,	el
filósofo	social	C.	P.	Snow	aún	iba	más	lejos:	«Jamás	se	ha	llevado	a	cabo	un	debate
intelectual	más	profundo»,	proclamaba.[44]
Su	disputa	abordó	el	núcleo	fundamental	del	diseño	del	cosmos:	¿había	una
realidad	objetiva	que	existía	independientemente	de	que	nosotros	pudiéramos
observarla	o	no?,	¿había	leyes	que	restauraban	la	causalidad	estricta	en	los	fenómenos
que	parecían	intrínsecamente	aleatorios?,	¿había	algo	predeterminado	en	el	universo?
Durante	el	resto	de	su	vida,	Bohr	farfullaría	de	rabia	ante	sus	reiterados	fracasos	a
la	hora	de	tratar	de	convertir	a	Einstein	a	la	mecánica	cuántica.	«¡Einstein...
Einstein...	Einstein!»,	murmuraba	exasperado	después	de	cada	encuentro.	Pero	se
trataría	de	una	discusión	realizada	con	profundo	afecto,	e	incluso	con	gran	sentido	del
humor.	En	una	de	las	numerosas	ocasiones	en	las	que	Einstein	declaró	que	Dios	no
jugaba	a	los	dados,	fue	Bohr	quien	le	dio	una	réplica	que	llegaría	a	hacerse	célebre:
«¡Einstein,	deje	de	decirle	a	Dios	lo	que	tiene	que	hacer!».[45]
SALTOS	CUÁNTICOS
www.lectulandia.com	-	Página	319
----------------Page (318) Break----------------
A	diferencia	del	desarrollo	de	la	teoría	de	la	relatividad,	que	fue	en	gran	medida	el
producto	del	trabajo	de	un	hombre	realizado	en	un	cuasi	solitario	esplendor,	el
desarrollo	de	la	mecánica	cuántica,	de	1924	a	1927,	se	produjo	a	partir	de	una
explosión	de	actividad	por	parte	de	una	clamorosa	congregación	de	jóvenes
innovadores	que	trabajaron	tanto	en	paralelo	como	en	colaboración.	Estos	se	basaron
en	los	fundamentos	establecidos	por	Planck	y	Einstein,	quienes	seguirían
resistiéndose	a	las	radicales	derivaciones	de	los	cuantos,	así	como	en	los	avances	de
Bohr,	que	actuaría	como	mentor	de	la	nueva	generación.
Louis	de	Broglie,	que	ostentaba	el	título	de	príncipe	por	estar	emparentado	con	la
depuesta	familia	real	francesa,	estudió	historia	con	la	esperanza	de	convertirse	en
funcionario	público.	Pero	cuando	terminó	la	carrera	empezó	a	sentirse	fascinado	por
la	física.	Su	tesis	doctoral	de	1924	contribuiría	a	transformar	este	campo.	Si	una	onda
puede	actuar	como	partícula	—se	preguntaba—,	¿no	debería	también	una	partícula
poder	actuar	como	onda?
En	otras	palabras,	Einstein	había	dicho	que	la	luz	debía	contemplarse	no	solo
como	onda,	sino	también	como	partícula.	Del	mismo	modo,	para	De	Broglie,	una
partícula	como	un	electrón	también	podía	contemplarse	como	onda.	«Tuve	una	súbita
inspiración	—recordaría	posteriormente	De	Broglie—.	El	dualismo	onda-partícula	de
Einstein	era	un	fenómeno	absolutamente	general	que	se	extendía	a	toda	la	naturaleza
física,	y	al	ser	ese	el	caso,	el	movimiento	de	todas	las	partículas	—fotones,
electrones,	protones	o	cualquier	otra—	se	podía	asociar	a	la	propagación	de	una
onda».[46]
Utilizando	la	ley	einsteiniana	del	efecto	fotoeléctrico,	De	Broglie	demostraba	que
la	longitud	de	onda	asociada	a	un	electrón	(o	a	cualquier	partícula)	era	proporcional	a
la	constante	de	Planck	dividida	por	el	momento	de	la	partícula.	Esta	resulta	ser	una
longitud	de	onda	increíblemente	diminuta,	lo	que	significa	que	normalmente	solo
resulta	relevante	para	las	partículas	del	ámbito	subatómico,	pero	no	para	cosas	tales
como	las	piedras,	los	planetas	o	las	pelotas	de	béisbol.[*]
En	el	modelo	de	átomo	de	Bohr,	los	electrones	podían	cambiar	sus	órbitas	(o	más
exactamente,	sus	pautas	de	onda	estacionaria	estable)	solo	en	determinados	saltos
cuánticos.	La	tesis	de	De	Broglie	ayudaba	a	explicar	este	hecho	al	concebir	a	los
electrones	no	solo	como	partículas,	sino	también	como	ondas.	Dichas	ondas	se
despliegan	en	la	trayectoria	circular	que	rodea	el	núcleo,	y	ello	solo	se	da	si	el	círculo
alberga	un	número	entero	—como	2,3	o	4—	de	longitudes	de	onda	de	las	partículas;
si	queda	alguna	fracción	de	longitud	de	onda	suelta,	esta	no	encajará	netamente	en	el
círculo	prescrito.
De	Broglie	hizo	tres	copias	mecanografiadas	de	su	tesis	y	envió	una	de	ellas	a	su
asesor,	Paul	Langevin,	que	era	amigo	de	Einstein	(y	también	de	madame	Curie).
Langevin,	algo	desconcertado,	le	pidió	otra	copia	para	enviársela	a	Einstein,	quien
www.lectulandia.com	-	Página	320
----------------Page (319) Break----------------
elogiaría	efusivamente	el	trabajo.	Según	sus	palabras,	este	había	«levantado	un
extremo	del	gran	velo».	Como	señalaría	orgullosamente	el	propio	De	Broglie:	«Eso
hizo	que	Langevin	aceptara	mi	trabajo».[47]
Einstein	realizó	su	propia	aportación	cuando,	en	junio	de	aquel	mismo	año,
recibió	un	artículo	escrito	en	inglés	de	un	joven	físico	de	la	India	llamado	Satyendra
Nath	Bose.	Este	deducía	la	ley	de	la	radiación	del	cuerpo	negro	de	Planck	tratando	la
radiación	como	si	fuera	una	nube	de	gas	y	aplicándole	luego	un	método	de	análisis
estadístico.	Pero	había	una	diferencia:	Bose	decía	que	dos	fotones	cualesquiera	que
tuviesen	el	mismo	estado	de	energía	resultaban	completamente	indistinguibles,	tanto
en	teoría	como	de	hecho,	y	no	debían	tratarse	de	manera	independiente	en	los
cálculos	estadísticos.
Aquella	creativa	utilización	del	análisis	estadístico	por	parte	de	Bose	recordaba	el
juvenil	entusiasmo	de	Einstein	por	dicho	planteamiento.	De	modo	que	este	no	solo
hizo	publicar	el	artículo	de	Bose,	sino	qué	lo	amplió	con	otros	tres	de	cosecha	propia.
En	ellos,	Einstein	aplicaba	el	método	de	conteo	de	Bose	—que	más	tarde	pasaría	a
conocerse	como	«estadística	de	Bose-Einstein»—	a	las	moléculas	de	gases	reales,
convirtiéndose	así	en	el	principal	inventor	de	la	mecánica	cuántico-estadística.
El	artículo	de	Bose	hablaba	de	fotones,	que	carecen	de	masa.	Einstein,	por	su
parte,	ampliaba,	la	idea	tratando	partículas	cuánticas	con	masa	también	como
indistinguibles	unas	de	otras	a	efectos	estadísticos	en	determinados	casos.	«Los
cuantos	o	las	moléculas	no	se	tratan	como	estructuras	estadísticamente
independientes»,	escribiría.[48]
La	idea	clave,	que	Einstein	extrajo	del	artículo	inicial	de	Bose,	tiene	que	ver	con
el	modo	de	calcular	las	probabilidades	para	cada	estado	posible	de	múltiples
partículas	cuánticas.	Por	emplear	una	analogía	sugerida	por	el	físico	de	Yale	Douglas
Stone,	imaginemos	cómo	se	realiza	este	cálculo	en	el	caso	de	los	dados.	A	la	hora	de
calcular	las	probabilidades	de	que	la	tirada	de	dos	dados	(A	y	B)	dé	como	resultado	el
afortunado	7,	tratamos,	por	ejemplo,	la	posibilidad	de	que	en	A	salga	4	y	en	B	salga	3
como	un	resultado,	y	la	de	que	en	A	salga	3	y	en	B	salga	4	como	otro	resultado
distinto,	contando,	así,	cada	una	de	estas	dos	combinaciones	como	una	forma	distinta
de	sacar	7.	Einstein	se	dio	cuenta	de	que	la	nueva	manera	de	calcular	las
probabilidades	de	estados	cuánticos	implicaba	tratarlas	no	como	dos	posibilidades
distintas,	sino	como	una	sola.	Una	combinación	4-3	resultaba	aquí	indistinguible	de
una	combinación	3-4,	del	mismo	modo	que,	por	ejemplo,	una	combinación	5-2
resultaba	indistinguible	de	una	combinación	2-5.
Esto	reduce	a	la	mitad	el	número	de	formas	distintas	en	que	se	puede	sacar	un	7
tirando	dos	dados.	Pero	no	afecta	al	número	de	formas	en	que	puede	salir	un	2	o	un
12	(empleando	cualquiera	de	ambos	métodos	de	conteo	hay	solo	una	forma	de	sacar
cada	uno	de	esos	dos	totales),	y	solo	reduce	de	cinco	a	tres	el	número	de	formas	en
www.lectulandia.com	-	Página	321
----------------Page (320) Break----------------
que	ambos	dados	pueden	arrojar	un	total	de	6.	Bastan	unos	minutos	de	anotar
posibles	resultados	para	mostramos	cómo	este	sistema	cambia	las	probabilidades
totales	de	sacar	un	determinado	número.	Las	posibilidades	derivadas	de	este	nuevo
método	de	cálculo	son	aún	mayores	si	las	aplicamos	a	varias	docenas	de	dados.	Y	si
tratamos	con	miles	de	millones	de	partículas,	dicho	cambio	de	probabilidades	se	hace
enorme.
Cuando	aplicó	este	planteamiento	a	un	gas	de	partículas	cuánticas,	Einstein
descubrió	una	asombrosa	propiedad:	a	diferencia	de	un	gas	de	partículas	clásicas,	que
seguirá	siendo	un	gas	a	menos	que	dichas	partículas	se	atraigan	mutuamente,	un	gas
de	partículas	cuánticas	puede	condensarse	en	una	especie	de	líquido	aun	cuando	no
exista	una	fuerza	de	atracción	entre	ellas.
Este	fenómeno,	hoy	denominado	«condensación	de	Bose-Einstein»,[*]	representó
un	descubrimiento	genial	e	importante	en	el	ámbito	de	la	mecánica	cuántica,	y	se
debe	atribuir	a	Einstein	casi	todo	el	mérito.	Bose	todavía	no	se	había	dado	cuenta	de
que	las	matemáticas	estadísticas	que	empleaba	representaban	un	planteamiento
fundamentalmente	nuevo.	Como	en	el	caso	de	la	constante	de	Planck,	Einstein	supo
reconocer	la	realidad	física,	y	la	trascendencia,	de	una	innovación	concebida	por	otra
persona.[49]
El	método	de	Einstein	tenía	el	efecto	de	que	trataba	las	partículas	como	si	estas
poseyeran	rasgos	ondulatorios,	tal	como	habían	sugerido	De	Broglie	y	él	mismo.
Incluso	predijo	que	si	se	realizaba	el	viejo	experimento	de	la	doble	ranura	de	Thomas
Young	(el	que	demostraba	que	la	luz	se	comporta	como	una	onda	haciendo	pasar	un
rayo	a	través	de	dos	ranuras	y	observando	el	patrón	de	interferencia)	empleando	un
haz	de	moléculas	de	gas,	estas	interferirían	unas	con	otras	como	si	fueran	ondas.	«Un
haz	de	moléculas	de	gas	que	pase	a	través	de	una	abertura	—escribió—	debe
experimentar	una	difracción	análoga	a	la	de	un	rayo	de	luz».[50]
Asombrosamente,	no	tardó	en	haber	experimentos	que	demostraran	que	tal	cosa
era	cierta.	Pese	a	su	malestar	ante	la	dirección	que	estaba	tomando	la	teoría	cuántica,
Einstein	seguía	contribuyendo	a	su	avance,	al	menos	por	el	momento.	«En
consecuencia,	Einstein	ha	colaborado	claramente	en	los	fundamentos	de	la	mecánica
ondulatoria	—diría	más	tarde	Max	Born—,	y	ello	no	puede	refutarse	bajo	ningún
pretexto».[51]
Einstein	admitía	que	encontraba	«bastante	misteriosa»	aquella	«mutua	influencia»
de	las	partículas,	puesto	que	parecía	como	si	estas	se	comportaran	de	manera
independiente.	«Los	cuantos	o	moléculas	no	son	tratados	independientemente	unos	de
otros»,	le	escribió	a	otro	físico	que	había	expresado	su	desconcierto.	En	una	posdata,
admitía	que	todo	aquello	funcionaba	bien	matemáticamente,	pero	que	«la	naturaleza
física	sigue	velada».[52]
A	primera	vista,	este	presupuesto	de	que	dos	partículas	podían	tratarse	como
www.lectulandia.com	-	Página	322
----------------Page (321) Break----------------
indistinguibles	violaba	un	principio	al	que,	pese	a	ello,	Einstein	trataría	de	aferrarse
en	el	futuro,	el	principio	de	diferenciación,	que	afirma	que	las	partículas	con	distintas
posiciones	en	el	espacio	poseen	realidades	distintas	e	independientes.	Uno	de	los
objetivos	de	la	teoría	de	la	gravitación	en	la	relatividad	general	había	sido	el	de	evitar
cualquier	«fantasmagórica	acción	a	distancia»,	como	Einstein	la	calificaría
posteriormente,	por	la	que	algo	que	le	ocurriera	a	un	cuerpo	pudiera	afectar
instantáneamente	a	otro	cuerpo	distante.
Einstein	se	hallaba	de	nuevo	en	la	vanguardia	del	descubrimiento	de	un	aspecto
de	la	teoría	cuántica	que	en	el	futuro	le	produciría	malestar.
Y	una	vez	más,	otros	colegas	más	jóvenes	adoptarían	sus	ideas	más	fácilmente
que	él	mismo,	de	igual	modo	que	él	había	adoptado	antaño	las	implicaciones	de	las
ideas	de	Planck,	Poincaré	y	Lorentz	más	fácilmente	que	ellos.[53]
Hubo	aquí	otro	participante	imprevisto	que	vino	a	dar	un	paso	más,	Erwin
Schrödinger,	un	físico	teórico	austríaco	que,	desesperado	de	poder	descubrir	algo
significativo,	había	decidido	convertirse	en	filósofo.
Pero	al	parecer	el	mundo	tenía	ya	suficientes	filósofos	austríacos,	puesto	que	no
logró	encontrar	trabajo	en	ese	ámbito.	De	modo	que	volvió	a	la	física	e,	inspirado	por
los	elogios	de	Einstein	a	De	Broglie,	ideó	una	teoría	denominada	«mecánica
ondulatoria».	Esta	conducía	a	una	serie	de	ecuaciones	que	regían	el	comportamiento
ondulatorio	de	los	electrones	de	De	Broglie,	que	Schrödinger	(repartiendo	el	mérito
tal	como	él	creía	que	correspondía)	denominaba	«ondas	de	Einstein-De	Broglie».[54]
Al	principio	Einstein	manifestó	su	entusiasmo,	pero	pronto	empezó	a	preocuparse
por	algunas	de	las	ramificaciones	de	las	ondas	de	Schrödinger,	sobre	todo	la	de	que
con	el	tiempo	estas	podían	propagarse	por	un	área	enorme.	Einstein	no	creía	que	en
realidad	un	electrón	pudiera	experimentar	tal	ondulación.	Entonces,	¿qué
representaba	verdaderamente	la	ecuación	ondulatoria	en	el	mundo	real?
La	persona	que	ayudó	a	responder	a	esta	pregunta	fue	Max	Born,	íntimo	amigo	de
Einstein	y	(junto	a	su	esposa,	Hedwig)	también	frecuente	corresponsal	suyo,	que	por
entonces	enseñaba	en	Gotinga.	Born	sugirió	que	la	onda	no	describía	el
comportamiento	de	la	partícula,	sino	que	en	realidad	describía	la	probabilidad	de	su
posición	en	un	momento	dado.[55]	Era	aquel	un	planteamiento	que	revelaba	el	hecho
de	que	la	mecánica	cuántica	se	basaba	esencialmente	—más	aún	de	lo	que
previamente	se	creía—	en	el	azar	antes	que	en	las	certezas	causales;	y	esto	hizo	a
Einstein	todavía	más	receloso.[56]
Paralelamente,	en	el	verano	de	1925	se	había	desarrollado	otra	aproximación	a	la
mecánica	cuántica	de	la	mano	de	un	joven	de	veintitrés	años	de	rostro	jovial	y
entusiasta	del	excursionismo,	Werner	Heisenberg,	que	fue	alumno	de	Niels	Bohr	en
Copenhague	y	luego	de	Max	Born	en	Gotinga.	Como	había	hecho	el	propio	Einstein
en	sus	años	de	juventud	más	radicales,	Heisenberg	partió	como	base	de	la	sentencia
www.lectulandia.com	-	Página	323
----------------Page (322) Break----------------
de	Ernst	Mach	de	que	las	teorías	debían	evitar	cualquier	concepto	que	no	pudiera	ser
observado,	medido	o	verificado.	Para	Heisenberg,	eso	significaba	evitar	el	concepto
de	las	órbitas	de	electrones,	dado	que	estas	no	podían	observarse.
En	lugar	de	ello,	se	basó	en	un	planteamiento	matemático	que	explicara	algo	que
él	podía	observar:	las	longitudes	de	onda	de	las	líneas	espectrales	de	la	radiación	de
esos	electrones	cuando	estos	perdían	energía.	El	resultado	era	tan	complejo	que
Heisenberg	le	envió	su	artículo	a	Born	y	se	marchó	de	acampada	con	otros	miembros
de	su	grupo	excursionista,	confiando	en	que	su	mentor	lo	descifrara.	Y	Born	lo	hizo.
Las	fórmulas	matemáticas	implicaban	lo	que	se	conoce	como	matrices;	Born	las
resolvió	e	hizo	publicar	el	artículo.[57]	En	colaboración	con	Born	y	otros	científicos
de	Gotinga,	Heisenberg	procedió	luego	a	perfeccionar	una	mecánica	matricial	que
más	tarde	se	revelaría	equivalente	a	la	mecánica	ondulatoria	de	Schrödinger.
Einstein	escribió	cortésmente	a	la	esposa	de	Born,	Hedwig,	diciéndole	que	«los
conceptos	de	Heisenberg-Born	nos	dejan	sin	aliento»,	palabras	cuidadosamente
expresadas	que	pueden	leerse	de	diversas	maneras.	En	una	carta	dirigida	a	Ehrenfest,
en	Leiden,	Einstein	se	mostraba	más	directo:	«Heisenberg	ha	puesto	un	gran	huevo
cuántico	—escribió—.	En	Gotinga	creen	en	ello.	Yo	no».[58]
La	aportación	más	famosa	y	perturbadora	de	Heisenberg	se	produciría	dos	años
después,	en	1927,	y	para	el	público	en	general	constituye	uno	de	los	aspectos	más
conocidos	y	desconcertantes	de	la	física	cuántica:	el	principio	de	incertidumbre.
Es	imposible	conocer	—declararía	Heisenberg—	la	posición	exacta	de	una
partícula	(como	un	electrón	en	movimiento)	y	su	momento	exacto	(esto	es,	su
velocidad	multiplicada	por	su	masa)	en	un	mismo	instante.	Cuanto	más	precisamente
se	mida	la	posición	de	la	partícula,	menos	precisamente	será	posible	medir	su
momento.	Y	la	formula	que	describe	esta	disyuntiva	incorpora	(de	manera	nada
sorprendente)	la	constante	de	Planck.
El	propio	acto	de	observar	algo	—de	dejar	que	los	fotones,	o	electrones,	o
cualquier	otra	partícula	u	onda	de	energía,	toquen	el	objeto—	afecta	a	la	observación.
Pero	la	teoría	de	Heisenberg	iba	más	allá.	Un	electrón	—decía—	no	tiene	una
posición	o	trayectoria	definidas	hasta	que	lo	observamos.	Se	trata	de	una
característica	de	nuestro	universo,	no	simplemente	de	un	defecto	de	nuestra
capacidad	de	observación	o	de	medición.
El	principio	de	incertidumbre,	tan	sencillo	y	a	la	vez	tan	asombroso,	fue	como
una	estaca	clavada	en	el	corazón	de	la	física	clásica.	Afirma	que	no	hay	realidad
objetiva	—ni	siquiera	posición	objetiva	de	una	partícula—	fuera	de	nuestras
observaciones.	Además,	el	principio	de	Heisenberg	y	otros	aspectos	de	la	mecánica
cuántica	socavan	la	noción	de	que	el	universo	obedece	a	leyes	causales	estrictas.	El
azar,	la	indeterminación	y	la	probabilidad	pasaban	a	ocupar	el	lugar	de	la	certeza.
Einstein	le	escribió	una	nota	oponiéndose	a	tales	conceptos,	a	lo	que	Heisenberg
www.lectulandia.com	-	Página	324
----------------Page (323) Break----------------
respondió	abiertamente:	«Creo	que	el	indeterminismo,	esto	es,	la	invalidez	de	la
causalidad	rigurosa,	es	necesario».[59]
Cuando	Heisenberg	fue	a	Berlín	a	dar	una	conferencia	en	1926,	pudo	reunirse	con
Einstein	por	primera	vez.	Este	le	invitó	a	su	casa	una	tarde,	y	allí	ambos	entablaron
un	amistoso	debate;	un	debate	que	sería	un	reflejo	del	tipo	de	discusión	que	podría
haber	tenido	muy	bien	el	propio	Einstein	en	1905	con	los	conservadores	que	se
resistían	a	su	idea	de	descartar	la	noción	de	éter:
—No	podemos	observar	las	órbitas	de	los	electrones	dentro	del	átomo	—dijo
Heisenberg—.	Una	buena	teoría	debe	basarse	en	magnitudes	directamente
observables.
—Pero	¿no	creerá	usted	en	serio	que	solo	las	magnitudes	observables	deben
formar	parte	de	una	teoría	física?	—protestó	Einstein.
—¿No	es	eso	precisamente	lo	que	usted	ha	hecho	con	la	relatividad?	—preguntó
Heisenberg,	no	sin	cierta	sorpresa.
—Posiblemente	empleé	esa	clase	de	razonamiento	—admitió	Einstein—,	pero
aun	así	es	un	sinsentido.[60]
En	otras	palabras,	el	planteamiento	de	Einstein	había	evolucionado.	Este
mantendría	una	conversación	similar	con	su	amigo	de	Praga,	Philipp	Frank:
—Ha	surgido	una	nueva	moda	en	física	—se	quejaba	Einstein,	añadiendo	que
dicha	moda	declaraba	que	ciertas	cosas	no	podían	observarse	y,	en	consecuencia,	no
debían	adscribirse	a	la	realidad.
—¡Pero	si	esa	moda	de	la	que	hablas	la	inventaste	tú	en	1905!	—protestó	Frank.
A	lo	que	Einstein	repuso:
—¡Un	buen	chiste	no	debe	repetirse	demasiado![61]
Los	avances	teóricos	producidos	a	mediados	de	la	década	de	1920	configuraron,
de	la	mano	de	Niels	Bohr	y	sus	colegas,	incluido	Heisenberg,	lo	que	pasaría	a
conocerse	como	la	interpretación	de	Copenhague	de	la	mecánica	cuántica.	Solo	se
puede	hablar	de	una	propiedad	de	un	objeto	en	el	contexto	de	cómo	dicha	propiedad
es	observada	o	medida,	y	dichas	observaciones	no	constituyen	simplemente	aspectos
de	un	único	panorama,	sino	que	resultan	mutuamente	complementarias.
En	otras	palabras,	no	hay	una	única	realidad	subyacente	que	sea	independiente	de
nuestras	observaciones.	«Es	erróneo	creer	que	la	tarea	de	la	física	consiste	en
descubrir	cómo	es	la	naturaleza	—declaró	Bohr—.	La	física	se	ocupa	de	qué
podemos	decir	nosotros	acerca	de	la	naturaleza».[62]
Esta	imposibilidad	de	conocer	una	supuesta	«realidad	subyacente»	significaba
que	no	había	un	determinismo	estricto	en	el	sentido	clásico.	«Cuando	uno	desea
calcular	el	“futuro”	a	partir	del	“presente”	solo	puede	obtener	resultados	estadísticos
—decía	Heisenberg—,	puesto	que	nunca	puede	descubrir	todos	los	detalles	del
presente».[63]
www.lectulandia.com	-	Página	325
----------------Page (324) Break----------------
Cuando	esta	revolución	llegó	a	su	apogeo,	en	la	primavera	de	1927,	Einstein
aprovechó	el	bicentenario	de	la	muerte	de	Newton	para	defender	el	sistema	clásico	de
mecánica	basado	en	la	causalidad	y	la	certeza.	Dos	décadas	antes,	Einstein	había
derribado,	con	juvenil	despreocupación,	muchos	de	los	pilares	del	universo	de
Newton,	incluyendo	el	espacio	y	el	tiempo	absolutos.	Ahora	era	un	defensor	del
orden	establecido,	y	de	Newton.
En	la	nueva	mecánica	cuántica	—decía—,	la	causalidad	estricta	parecía
desaparecer.	«Pero	todavía	no	se	ha	dicho	la	última	palabra	—afirmaba—.	Que	el
espíritu	del	método	de	Newton	nos	otorgue	la	capacidad	de	restaurar	la	unión	entre	la
realidad	física	y	la	más	profunda	característica	de	las	enseñanzas	de	Newton:	la
causalidad	estricta».[64]
Einstein	jamás	se	dejaría	convencer	a	pesar	de	que	hubo	repetidos	experimentos
que	demostraron	la	validez	de	la	mecánica	cuántica.	Seguiría	siendo	un	realista,	cuyo
credo	se	basaría	en	la	creencia	en	una	realidad	objetiva,	arraigada	en	la	certeza,	que
existía	independientemente	de	que	nosotros	pudiésemos	observarla	o	no.
«DIOS	NO	JUEGA	A	LOS	DADOS».
¿Qué	fue,	pues,	lo	que	hizo	que	Einstein	cediera	el	camino	revolucionario	a	otros
científicos	más	jóvenes	y	radicales,	y	pasara	a	adoptar	una	postura	defensiva?
Como	joven	empirista,	emocionado	por	sus	lecturas	de	Ernst	Mach,	Einstein
había	estado	dispuesto	a	rechazar	cualquier	concepto	que	no	pudiera	ser	observado,
como	el	éter,	el	tiempo	y	el	espacio	absolutos,	y	la	simultaneidad.	Pero	el	éxito	de	su
teoría	general	le	había	convencido	de	que	el	escepticismo	de	Mach,	aunque	podía	ser
útil	para	deshacerse	de	conceptos	superfluos,	no	servía	de	mucha	ayuda	a	la	hora	de
construir	nuevas	teorías.
—Cabalga	el	pobre	caballo	de	Mach	hasta	dejarlo	exhausto	—se	quejaba	Einstein
a	Michele	Besso,	aludiendo	a	un	artículo	escrito	por	un	amigo	mutuo.
—No	debemos	ofender	al	pobre	caballo	de	Mach	—respondió	Besso—.	¿Acaso
no	hizo	posible	el	tortuoso	viaje	a	través	de	las	relatividades?	¡Y	quién	sabe	si	en	el
caso	de	los	repugnantes	cuantos	no	podrá	llevar	también	a	Don	Quijote	de	la
Einsteina	a	través	de	ellos!
—Ya	sabes	lo	que	pienso	del	caballito	de	Mach	—le	contestó	Einstein,	a	su	vez,	a
Besso—.	No	puede	dar	a	luz	nada	viviente.	Solo	puede	exterminar	a	las	dañinas
alimañas.[65]
En	su	madurez,	Einstein	creía	más	firmemente	que	había	una	realidad	«objetiva»
que	existía	con	independencia	de	que	nosotros	pudiésemos	observarla	o	no.	La
creencia	en	un	mundo	externo	independiente	de	la	persona	que	lo	observaba	—diría
www.lectulandia.com	-	Página	326
----------------Page (325) Break----------------
repetidamente—	era	la	base	de	toda	ciencia.[66]
Asimismo,	Einstein	se	resistió	a	la	mecánica	cuántica	debido	a	que	esta
abandonaba	la	causalidad	estricta	y,	en	lugar	de	ello,	definía	la	realidad	en	términos
de	indeterminación,	incertidumbre	y	probabilidad.	A	un	auténtico	discípulo	de	Hume
aquello	no	le	habría	preocupado.	No	hay	una	verdadera	razón	—aparte	de	una	fe
metafísica	o	de	un	hábito	mental	arraigado—	para	creer	que	la	naturaleza	debe	actuar
con	absoluta	certeza.	Es	igualmente	razonable,	aunque	quizá	menos	satisfactorio,
creer	que	algunas	cosas	simplemente	ocurren	por	casualidad.	Sin	duda	había
crecientes	evidencias	de	que	en	el	nivel	subatómico	ese	era	precisamente	el	caso.
Pero	para	Einstein	aquello	sencillamente	no	sonaba	a	cierto.	El	objetivo	último	de
la	física	—decía	repetidamente—	era	descubrir	las	leyes	que	determinan
estrictamente	las	causas	y	efectos.	«Yo	soy	muy,	muy	reacio	a	renunciar	a	la
causalidad	completa»,	le	diría	a	Max	Born.[67]
Su	fe	en	el	determinismo	y	la	causalidad	reflejaba	la	de	su	filósofo	religioso
preferido,	Baruch	Spinoza.	«Estaba	absolutamente	convencido	—escribiría	Einstein
acerca	de	él—	de	la	dependencia	causal	de	todos	los	fenómenos,	en	una	época	en	la
que	el	éxito	de	los	esfuerzos	por	alcanzar	un	conocimiento	de	la	relación	causal	de	los
fenómenos	naturales	resultaba	todavía	bastante	modesto».[68]	Era	aquella	una	frase
que	Einstein	podría	haber	escrito	para	referirse	a	sí	mismo,	subrayando	el	carácter
transitorio	implícito	en	el	término	todavía,	tras	el	advenimiento	de	la	mecánica
cuántica.
Como	Spinoza,	Einstein	no	creía	en	un	Dios	personal	que	interactuaba	con	el
hombre.	Pero	sí	creían	ambos	que	había	un	diseño	divino	reflejado	en	las	elegantes
leyes	que	gobernaban	el	funcionamiento	del	universo.
Esto	no	era	meramente	una	expresión	de	fe;	era	un	principio	que	Einstein	elevaba
(como	hiciera	con	el	principio	de	relatividad)	a	la	categoría	de	postulado	que	le
guiaba	en	su	trabajo.	«Cuando	juzgo	una	teoría	—le	diría	a	su	amigo	Banesh
Hoffmann—,	me	pregunto	si,	en	el	caso	de	que	yo	fuera	Dios,	habría	dispuesto	el
mundo	de	esa	manera».
Cuando	planteaba	esa	cuestión,	había	una	posibilidad	que	sencillamente	no	podía
creer,	que	el	buen	Dios	hubiera	creado	hermosas	y	sutiles	reglas	que	determinaban	la
mayor	parte	de	lo	que	ocurría	en	el	universo,	mientras	que	dejaba	unas	cuantas	cosas
completamente	al	azar.	Esa	idea	le	parecía	un	error.	«Si	el	Señor	hubiera	querido
hacer	eso,	lo	habría	hecho	del	todo,	y	no	ajustándose	a	una	pauta...	Lo	habría	llevado
hasta	el	final.	Y	en	ese	caso	no	tendríamos	que	buscar	leyes	en	absoluto».[69]
Esto	daría	lugar	a	una	de	las	frases	más	citadas	de	Einstein,	escrita	en	una	carta	a
Max	Born,	el	amigo	y	físico	con	el	que	discutiría	este	tema	a	lo	largo	de	más	de	tres
décadas:	«La	mecánica	cuántica	sin	duda	resulta	imponente	—diría	Einstein—.	Pero
una	voz	interior	me	dice	que	eso	no	es	todavía	lo	real.	La	teoría	dice	mucho,	pero	en
www.lectulandia.com	-	Página	327
----------------Page (326) Break----------------
realidad	no	nos	acerca	en	absoluto	a	los	secretos	del	Viejo.	Sea	como	fuere,	yo	estoy
convencido	de	que	Dios	no	juega	a	los	dados».[70]
Fue	así	como	Einstein	acabó	decidiendo	que	la	mecánica	cuántica,	aunque	podía
no	ser	errónea,	sí	era	cuando	menos	incompleta.	Debía	de	haber	una	explicación	más
plena	de	cómo	funciona	el	universo;	una	que	incorporara	tanto	la	teoría	de	la
relatividad	como	la	mecánica	cuántica,	y,	al	hacerlo,	no	dejara	cosas	al	azar.
www.lectulandia.com	-	Página	328
----------------Page (327) Break----------------
15
Teorías	del	campo	unificado
1923-1931
Con	Bohr	en	el
Congreso	Solvay	de	1927.
www.lectulandia.com	-	Página	329
----------------Page (328) Break----------------
LA	BÚSQUEDA
Mientras	otros	seguían	desarrollando	la	mecánica	cuántica	sin	dejarse	amedrentar	por
las	incertidumbres	que	encerraba	en	su	seno,	Einstein	perseveraba	en	su	solitaria
búsqueda	de	una	explicación	más	completa	del	universo,	una	teoría	del	campo
unificado	que	integrara	la	electricidad,	el	magnetismo,	la	gravedad	y	la	mecánica
cuántica.	En	el	pasado	había	mostrado	su	genio	a	la	hora	de	descubrir	vínculos
inadvertidos	entre	teorías	distintas.	Las	primeras	frases	de	sus	artículos	de	1905	sobre
la	relatividad	especial	y	los	cuantos	de	luz	eran	ejemplos	de	ello.[*]
Einstein	confiaba	en	ampliar	las	ecuaciones	del	campo	gravitatorio	de	la
relatividad	general	de	modo	que	pudieran	describir	también	el	campo
electromagnético.	«La	mente	que	ambiciona	la	unificación	no	puede	darse	por
satisfecha	con	la	existencia	de	dos	campos	que,	por	su	naturaleza,	sean
completamente	independientes	—explicaría	Einstein	en	el	discurso	de	recepción	del
Nobel—.	Buscamos	una	teoría	del	campo	matemáticamente	unificado	en	la	que	el
campo	gravitatorio	y	el	campo	electromagnético	se	interpreten	solo	como	distintos
componentes	o	manifestaciones	del	mismo	campo	uniforme».[1]
Confiaba	que	dicha	teoría	unificada	podía	hacer	la	mecánica	cuántica	compatible
con	la	relatividad.	Einstein	invitó	públicamente	a	Planck	a	unirse	a	la	tarea	con	un
brindis	pronunciado	en	la	celebración	del	sexagésimo	aniversario	de	su	mentor,	en
1918:	«¡Qué	tenga	éxito	en	unir	la	teoría	cuántica	con	la	electrodinámica	y	la
mecánica	en	un	solo	sistema	lógico!».[2]
La	búsqueda	de	Einstein	fue	básicamente	una	sucesión	de	pasos	en	falso,	marcada
por	una	creciente	complejidad	matemática,	que	se	inició	con	su	reacción	a	los	pasos
en	falso	que	habían	dado	otros.	El	primero	fue	el	del	matemático	y	físico	Hermann
Weyl,	que	en	1918	propuso	una	forma	de	ampliar	la	geometría	de	la	relatividad
general,	que	al	parecer	serviría	asimismo	de	geometrización	del	campo
electromagnético.
Al	principio	Einstein	se	mostró	impresionado.	«Es	un	golpe	de	genio	de	primer
orden»,	le	dijo	a	Weyl.	Pero	este	tenía	un	problema:	«Todavía	no	he	podido	resolver
mi	objeción	de	la	vara	de	medir».[3]
En	la	teoría	de	Weyl,	las	varas	de	medir	y	los	relojes	variarían	en	función	de	la
trayectoria	que	siguieran	a	través	del	espacio.	Pero	las	observaciones	experimentales
no	mostraban	que	tal	fenómeno	se	produjera.	En	su	siguiente	carta,	después	de	otros
dos	días	de	reflexión,	Einstein	deshinchaba	la	burbuja	de	sus	elogios	con	una	fiase
despectiva:	«Su	cadena	de	razonamiento	resulta	asombrosamente	autónoma	—
escribió	a	Weyl—.	Salvo	por	el	hecho	de	no	concordar	con	la	realidad,	se	trata
ciertamente	de	un	gran	logro	intelectual».[4]
Luego	vino	una	propuesta	realizada	en	1919	por	Theodor	Kaluza,	profesor	de
www.lectulandia.com	-	Página	330
----------------Page (329) Break----------------
matemáticas	en	Königsberg,	que	propugnaba	que	se	añadiera	una	quinta	dimensión	a
las	cuatro	del	espacio-tiempo.	Kaluza	sostenía	además	que	aquella	dimensión
espacial	añadida	era	circular,	lo	que	significaba	que	si	uno	partía	en	dirección	a	ella
volvía	al	punto	de	partida,	exactamente	como	si	caminara	alrededor	de	una
circunferencia	o	de	un	cilindro.
Kaluza	no	trataba	de	describir	la	realidad	física	o	la	localización	de	esa	nueva
dimensión	espacial.	Al	fin	y	al	cabo	él	era	matemático,	y	no	tenía	por	qué	hacerlo.	En
lugar	de	ello,	la	concibió	como	un	mecanismo	matemático.	La	métrica	del	espacio-
tiempo	tetradimensional	de	Einstein	requería	diez	magnitudes	para	describir	todas	las
posibles	relaciones	de	coordenadas	para	cualquier	punto	dado.	Kaluza	sabía	que	se
requerían	quince	de	tales	magnitudes	para	especificar	la	geometría	de	un	reino
pentadimensional.[5]
Jugando	con	las	fórmulas	de	esta	compleja	construcción,	Kaluza	descubrió	que
podían	emplearse	cuatro	de	las	cinco	magnitudes	extra	para	producir	las	ecuaciones
electromagnéticas	de	Maxwell.	Al	menos	matemáticamente,	esta	podría	ser	una
forma	de	producir	una	teoría	que	unificara	la	gravedad	y	el	electromagnetismo.
Una	vez	más,	Einstein	se	mostró	tan	impresionado	como	crítico.	«Nunca	había
pensado	en	un	mundo	cilíndrico	pentadimensional	—le	escribió	a	Kaluza—.	A
primera	vista,	su	idea	me	gusta	enormemente».[6]	Por	desgracia,	no	había	razón	para
creer	que	la	mayor	parte	de	aquellas	fórmulas	matemáticas	realmente	tuvieran
fundamento	alguno	en	la	realidad	física.	Kaluza,	que	podía	permitirse	el	lujo	de	ser
un	matemático	puro,	admitía	este	hecho,	al	tiempo	que	retaba	a	la	física	a	resolver	el
problema.	«Aun	así,	es	difícil	creer	que	todas	esas	relaciones,	en	su	unidad	formal
prácticamente	insuperable,	no	representen	más	que	el	atractivo	juego	de	un
caprichoso	accidente	—escribió—.	Si	se	descubriera	que	tras	esas	presuntas
conexiones	reside	algo	más	que	una	vacía	formalización	matemática,	nos
enfrentaríamos	a	un	nuevo	triunfo	de	la	relatividad	general	de	Einstein».
Por	entonces	Einstein	se	había	convertido	a	la	fe	en	la	formalización	matemática,
que	tan	útil	le	había	resultado	en	su	definitivo	salto	a	la	relatividad	general.	De	modo
que,	una	vez	resueltos	algunos	problemas,	ayudó	a	que	se	publicara	en	artículo	de
Kaluza	en	1921,	añadiendo	más	tarde	sus	propias	aportaciones.
La	siguiente	contribución	vendría	del	físico	Oskar	Klein,	hijo	del	primer	rabino
de	Suecia	y	alumno	de	Niels	Bohr.	Klein	no	solo	consideraba	que	una	posible	teoría
del	campo	unificado	serviría	para	unir	la	gravedad	y	el	electromagnetismo,	sino	que
también	confiaba	en	que	pudiera	explicar	algunos	de	los	misterios	que	encerraba	la
mecánica	cuántica.	Quizá	incluso	podría	proporcionar	un	modo	de	descubrir
«variables	ocultas»	que	pudieran	eliminar	la	incertidumbre.
Klein	era	más	físico	que	matemático,	de	modo	que	se	centraba	más	que	Kaluza	en
la	cuestión	de	cuál	podría	ser	la	realidad	física	de	una	cuarta	dimensión	espacial.	Su
www.lectulandia.com	-	Página	331
----------------Page (330) Break----------------
idea	era	que	esta	podía	estar	enrollada	en	un	círculo,	demasiado	pequeño	para	ser
detectado,	proyectando	hacia	una	nueva	dimensión	todos	y	cada	uno	de	los	puntos	de
nuestro	espacio	tridimensional	observable.
Todo	ello	resultaba	bastante	ingenioso,	pero	el	caso	es	que	no	explicaba
demasiadas	cosas	acerca	de	las	extrañas,	pero	cada	vez	mejor	confirmadas	ideas	de	la
mecánica	cuántica	o	de	los	nuevos	avances	en	la	física	de	partículas.	Las	teorías	de
Kaluza	y	Klein	al	final	se	dejarían	de	lado,	si	bien	Einstein,	con	los	años,	volvería	a
algunos	de	sus	conceptos.	De	hecho,	también	la	física	actual	lo	hace;	en	la	teoría	de
cuerdas,	por	ejemplo,	hay	ecos	de	esas	ideas,	especialmente	en	la	forma	de
dimensiones	extracompactas.
El	siguiente	en	entrar	en	escena	fue	Arthur	Eddington,	el	astrónomo	y	físico
británico	responsable	de	las	famosas	observaciones	del	eclipse.	Este	perfeccionó	las
fórmulas	de	Weyl	empleando	un	concepto	geométrico	conocido	como	«conexión
afín».	Einstein	leyó	las	ideas	de	Eddington	cuando	se	dirigía	a	Japón,	y	las	adoptó
como	base	de	una	nueva	teoría	propia.	«Creo	que	finalmente	he	comprendido	la
conexión	entre	electricidad	y	gravitación	—le	escribiría	emocionado	a	Bohr—.
Eddington	ha	llegado	más	cerca	de	la	verdad	que	Weyl».[7]
Por	entonces,	el	canto	de	sirena	de	una	teoría	unificada	había	empezado	a	fascinar
a	Einstein.	«En	ella	pervive	la	marmórea	sonrisa	de	la	naturaleza»,	le	diría	a	Weyl.[8]
En	su	viaje	en	barco	a	través	de	Asia	acabó	de	pulir	un	nuevo	artículo,	y	a	su	llegada
a	Egipto,	en	febrero	de	1923,	se	lo	envió	de	inmediato	por	correo	a	Planck,	en	Berlín,
para	que	lo	publicara.	Su	objetivo	—declararía—	era	«entender	el	campo	gravitatorio
y	electromagnetismo	como	uno	solo».[9]
Una	vez	más,	las	declaraciones	de	Einstein	se	convertirían	en	titulares	en	todo	el
mundo.	«Einstein	explica	su	nueva	teoría»,	proclamaba	el	New	York	Times.	Y	una	vez
más,	se	exageraría	la	complejidad	de	su	planteamiento.	Como	advertía	un	subtitular:
«Ininteligible	para	los	profanos».
Einstein,	sin	embargo,	declaraba	al	periódico	que	no	resultaba	tan	complicada	ni
mucho	menos.	«Puedo	explicarle	de	qué	trata	en	una	sola	fiase	—diría,	según	el
periodista—.	Se	ocupa	de	la	relación	entre	electricidad	y	gravitación».	También	le
atribuía	parte	del	mérito	a	Eddington,	añadiendo:	«Se	basa	en	las	teorías	del
astrónomo	inglés».[10]
En	sus	posteriores	artículos	de	aquel	año,	Einstein	dejaba	claro	que	su	objetivo	no
era	meramente	la	unificación,	sino	encontrar	un	modo	de	superar	las	incertidumbres	y
probabilidades	de	la	teoría	cuántica.	El	título	de	uno	de	los	artículos	de	1923
establecía	claramente	en	qué	consistía	su	búsqueda:	«¿Ofrece	la	teoría	del	campo	la
posibilidad	de	solucionar	los	problemas	cuánticos?».[11]
El	artículo	empezaba	describiendo	cómo	las	teorías	del	campo	electromagnético	y
gravitatorio	proporcionan	determinaciones	causales	basadas	en	ecuaciones
www.lectulandia.com	-	Página	332
----------------Page (331) Break----------------
diferenciales	parciales	combinadas	con	determinadas	condiciones	iniciales.	En	el
reino	de	los	cuantos	puede	que	no	sea	posible	elegir	o	aplicar	las	condiciones
iniciales	libremente.	¿Podemos	tener,	a	pesar	de	ello,	una	teoría	causal	basada	en
ecuaciones	de	campo?
«Casi	seguro	que	sí»,	respondía	Einstein	con	optimismo.	Lo	que	hacía	falta	—
decía—	era	un	método	para	«sobredeterminar»	las	variables	de	campo	en	las
ecuaciones	apropiadas.	Esa	vía	de	la	sobredeterminación	se	convertiría	en	otra
herramienta	más	de	las	que	Einstein	emplearía,	en	vano,	para	tratar	de	solventar	lo
que	él	persistía	en	calificar	el	«problema»	de	la	incertidumbre	cuántica.
Dos	años	después,	Einstein	había	llegado	a	la	conclusión	de	que	esos
planteamientos	eran	erróneos.	«Mi	artículo	publicado	[en	1923]	—escribiría—	no
refleja	la	verdadera	solución	de	este	problema».	Sin	embargo,	para	bien	o	para	mal,
había	ideado	otro	método.	«Tras	una	búsqueda	incesante	durante	los	dos	últimos
años,	creo	que	he	encontrado	la	verdadera	solución».
Su	nuevo	planteamiento	consistía	en	hallar	la	expresión	formal	más	simple
posible	de	la	ley	de	la	gravitación	en	ausencia	de	cualquier	campo	electromagnético,
y	luego	generalizarla.	Y	consideraba	que	la	teoría	del	electromagnetismo	de	Maxwell
proporcionaba	una	primera	aproximación.[12]
Ahora	se	basaba	más	en	las	matemáticas	que	en	la	física.	El	tensor	métrico	que
había	incluido	en	las	ecuaciones	de	su	relatividad	general	tenía	diez	magnitudes
independientes,	pero	si	dichas	ecuaciones	se	hacían	asimétricas,	pasarían	a	tener
dieciséis	magnitudes,	las	suficientes	para	dar	cabida	al	electromagnetismo.
Pero	este	planteamiento,	como	los	otros,	no	llevaba	a	ninguna	parte.	«El	problema
de	esta	idea,	del	que	Einstein	se	hizo	dolorosamente	consciente,	es	que	en	realidad	no
hay	nada	en	ella	que	una	los	seis	componentes	de	los	campos	eléctrico	y	magnético	a
los	diez	componentes	del	tensor	métrico	ordinario	que	describe	la	gravitación	—
explica	Steven	Weinberg,	físico	de	la	Universidad	de	Texas—.	Una	transformación	de
Lorentz	o	cualquier	otra	transformación	de	coordenadas	convertirá	los	campos
eléctrico	o	magnético	en	una	mezcla	de	campos	eléctricos	y	magnéticos,	pero	no	hay
ninguna	transformación	que	los	una	al	campo	gravitatorio».[13]
Sin	dejarse	amedrentar,	Einstein	se	puso	a	trabajar	de	nuevo,	esta	vez	probando
un	planteamiento	que	calificó	de	«paralelismo	distante».	Este	permitía	relacionar
vectores	de	diferentes	partes	del	espacio	curvo,	y	a	partir	de	ahí	derivar	nuevas
formas	de	tensores.	De	manera	más	sorprendente	(o	al	menos	eso	creía),	Einstein
pudo	concebir	asimismo	ecuaciones	que	no	requirieran	la	incómoda	constante	de
Planck	para	representar	los	cuantos.[14]
«Esto	parece	obsoleto,	y	mis	queridos	colegas,	y	también	tú,	vais	a	sacarme	la
lengua	porque	la	constante	de	Planck	no	está	en	las	ecuaciones	—le	escribió	a	Besso
en	enero	de	1929—.	Pero	cuando	hayan	llegado	al	límite	de	su	obsesión	por	la	moda
www.lectulandia.com	-	Página	333
----------------Page (332) Break----------------
estadística,	volverán	llenos	de	arrepentimiento	al	paisaje	del	espacio-tiempo,	y
entonces	esas	ecuaciones	constituirán	un	punto	de	partida».[15]
¡Qué	maravilloso	sueño!	Una	teoría	unificada	sin	los	incordiantes	cuantos;
planteamientos	estadísticos	que	resultan	no	ser	más	que	una	manía	pasajera;	un
retomo	a	las	teorías	de	campo	de	la	relatividad,	¡y	el	arrepentimiento	de	los	colegas
que	antes	le	habían	sacado	la	lengua!
En	el	mundo	de	la	física,	donde	la	mecánica	cuántica	ya	estaba	plenamente
aceptada,	Einstein	y	su	intermitente	búsqueda	de	una	teoría	unificada	empezaban	a
parecer	pintorescos.	Pero	en	la	imaginación	popular	seguía	siendo	una	gran	estrella.
El	frenesí	que	rodeó	a	la	publicación	de	su	artículo	de	cinco	páginas	en	enero	de
1929,	que	no	era	más	que	la	última	de	toda	una	serie	de	tentativas	teóricas	fallidas,
resultó	asombroso.	Periodistas	de	todo	el	mundo	se	apelotonaron	ante	el	bloque	de
pisos	donde	vivía,	y	Einstein	a	duras	penas	logró	escapar	al	cerco	para	refugiarse	en
la	villa	de	su	médico,	fuera	de	la	ciudad,	a	orillas	del	río	Havel.	El	New	York	Times
había	iniciado	los	redobles	de	tambor	varias	semanas	antes,	con	un	artículo	titulado
«Einstein	al	borde	de	un	gran	descubrimiento.	Molesto	ante	la	intrusión».[16]
El	artículo	de	Einstein	no	se	hizo	público	hasta	el	30	de	enero	de	1929,	pero
durante	todo	el	mes	anterior	los	periódicos	difundieron	toda	una	serie	de	filtraciones
y	especulaciones.	Una	muestra	de	los	titulares	del	New	York	Times,	por	ejemplo,
incluye	los	siguientes:
12	de	enero:	«Einstein	amplía	la	teoría	de	la	relatividad	/	Un	nuevo	trabajo
pretende	unificar	las	leyes	de	campo	de	la	gravitación	y	el	electromagnetismo
/	Lo	califica	como	su	“libro”	más	importante	/	El	científico	berlinés	ha
necesitado	diez	años	para	prepararlo».
19	de	enero:	«Einstein	asombrado	ante	el	revuelo	provocado	por	su	teoría
/	Mantiene	a	raya	a	cien	periodistas	durante	una	semana	/	Berlín.	Durante	la
última	semana	toda	la	prensa	aquí	representada	ha	concentrado	sus	esfuerzos
en	conseguir	el	manuscrito	de	cinco	páginas	del	doctor	Albert	Einstein
“Nuevo	campo	de	teoría”.	Asimismo,	han	llegado	centenares	de	cables	de
todas	partes	del	mundo,	con	respuesta	pagada,	e	innumerables	cartas	pidiendo
una	descripción	detallada	o	una	copia	del	manuscrito».
25	de	enero	(pág.	1):	«Einstein	reduce	toda	la	física	a	una	ley	/	La	nueva
teoría	electro-gravitatoria	vincula	todos	los	fenómenos,	afirma	el	traductor
berlinés	/	También	una	única	sustancia	/	Una	hipótesis	suscita	visiones	de
personas	capaces	de	flotar	en	el	aire,	afirma	un	profesor	de	la	Universidad	de
Nueva	York	/	Berlín.	El	más	reciente	trabajo	del	profesor	Albert	Einstein,
“Una	nueva	teoría	de	campo”,	que	pronto	saldrá	de	la	imprenta,	reduce	a	una
sola	fórmula	las	leyes	básicas	de	la	mecánica	relativista	y	de	la	electricidad,
www.lectulandia.com	-	Página	334
----------------Page (333) Break----------------
según	la	persona	que	lo	ha	traducido	al	inglés».
Einstein	salió	a	escena	desde	su	escondite	a	orillas	del	Havel.	Aun	antes	de	que	se
publicara	su	pequeño	artículo,	concedió	una	entrevista	acerca	de	él	a	un	periódico
berlinés.	«Mi	mayor	ambición	ha	sido	resolver	la	dualidad	de	las	leyes	naturales	en
una	unidad	—declaraba—.	El	propósito	de	mi	trabajo	es	extender	esta	simplificación,
y	en	especial	reducir	a	una	fórmula	la	explicación	de	los	campos	gravitatorio	y
electromagnético.	Por	esta	razón	lo	califico	de	contribución	a	“una	teoría	del	campo
unificado”...	Ahora,	pero	solo	ahora,	sabemos	que	la	fuerza	que	mueve	los	electrones
en	sus	elipses	alrededor	de	los	núcleos	de	los	átomos	es	la	misma	fuerza	que	mueve
nuestra	Tierra	en	su	trayectoria	anual	alrededor	del	Sol».[17]	Evidentemente,	resultó
que	en	realidad	Einstein	no	sabía	tal	cosa;	ni	tampoco	lo	sabemos	aún	hoy.
También	concedió	una	entrevista	a	la	revista	Time,	que	sacó	una	foto	de	él	en	su
portada	en	la	que	sería	la	primera	de	un	total	de	cinco	apariciones	similares.	La
revista	informaba	de	que,	mientras	el	mundo	aguardaba	que	se	hiciera	pública	su
«abstrusa	teoría	del	campo	coherente»,	Einstein	seguía	trabajando	en	su	refugio
campestre	con	aspecto	«demacrado,	nervioso	e	irritable».	Su	aspecto	lánguido	—
explicaba	la	revista—	se	debía	a	los	dolores	de	estómago	y	al	constante	desfile	de
visitantes.	Además	—señalaba—	«el	doctor	Einstein,	como	tantos	otros	judíos	y
eruditos,	no	hace	ningún	ejercicio	físico».[18]
La	Academia	Prusiana	hizo	imprimir	un	millar	de	copias	del	artículo	de	Einstein,
un	número	inusualmente	elevado.	Cuando	se	publicaron,	el	30	de	enero,	se	vendieron
todas	de	inmediato,	de	modo	que	la	Academia	encargó	otras	tres	mil	a	la	imprenta.
Asimismo,	se	colgaron	todas	las	páginas	del	artículo	en	el	escaparate	de	unos	grandes
almacenes	londinenses,	donde	la	multitud	se	apelotonaba	para	tratar	de	comprender	el
complejo	tratamiento	matemático	con	sus	33	arcanas	ecuaciones,	que	no	habían	sido
precisamente	adaptadas	para	ser	expuestas	en	una	tienda	a	la	vista	de	los	clientes.	La
Universidad	Wesleyan,	en	Connecticut,	pagó	una	suma	considerable	para	que	el
manuscrito	original	quedara	depositado	a	modo	de	tesoro	bibliográfico	en	su
biblioteca.
Los	periódicos	estadounidenses	no	supieron	muy	bien	cómo	reaccionar	ante	la
noticia.	El	New	York	Herald	Tribune	decidió	reproducir	el	artículo	íntegro	al	pie	de	la
letra,	pero	tenía	problemas	a	la	hora	de	cablegrafiar	todas	las	letras	y	símbolos
griegos	con	los	aparatos	telegráficos.	De	modo	que	contrató	a	varios	profesores	de
física	de	Columbia	para	que	diseñaran	un	sistema	de	codificación	y	luego
reconstruyeran	el	artículo	en	Nueva	York,	cosa	que	hicieron.	El	pintoresco	artículo
del	Tribune	acerca	de	cómo	transmitieron	el	artículo	resultaba	mucho	más
comprensible	para	la	mayoría	de	los	lectores	que	el	propio	artículo	de	Einstein.[19]
El	New	York	Times,	por	su	parte,	elevaba	la	teoría	unificada	a	un	nivel	religioso
www.lectulandia.com	-	Página	335
----------------Page (334) Break----------------
enviando	aquel	domingo	varios	reporteros	a	iglesias	de	toda	la	ciudad	para	que
informaran	acerca	de	los	sermones	que	versaran	sobre	ella.	«Einstein	considerado
casi	un	místico»,	rezaba	el	titular.	Se	informaba	de	que	un	tal	reverendo	Henry
Howard	había	dicho	que	la	teoría	unificada	de	Einstein	respaldaba	la	síntesis	de	san
Pablo	y	la	«unicidad»	del	mundo.	Un	miembro	de	la	Ciencia	Cristiana	afirmaba	que
proporcionaba	respaldo	científico	a	la	teoría	de	la	materia	ilusoria	de	la	fundadora	de
dicha	religión,	Mary	Baker	Eddy.	Otros	la	celebraban	como	un	«avance	en	la
libertad»	y	un	«paso	hacia	la	libertad	universal».[20]
Puede	que	los	teólogos	y	periodistas	se	sintieran	cautivados,	pero	los	físicos	no.
Eddington,	normalmente	incondicional	de	Einstein,	esta	vez	expresó	sus	dudas.
Durante	el	siguiente	año,	este	siguió	perfeccionando	su	teoría	e	insistiendo	ante	sus
amigos	en	la	«belleza»	de	las	ecuaciones.	Ante	su	querida	hermana,	sin	embargo,
admitiría	que	su	trabajo	había	suscitado	«el	vivo	recelo	y	el	rechazo	apasionado	de
mis	colegas».[21]
Uno	de	los	que	más	consternados	se	mostraron	fue	Wolfgang	Pauli,	quien	le	dijo
abiertamente	a	Einstein	que	sus	nuevos	planteamientos	«traicionaban»	su	teoría	de	la
relatividad	general,	y	además	se	basaban	en	una	formalización	matemática	que
carecía	de	relación	con	las	realidades	físicas.	Acusaba	a	Einstein	de	«haber	pasado
por	encima	de	los	matemáticos	puros»,	y	predecía	que	«en	el	plazo	de	un	año,	si	no
antes,	habrá	abandonado	completamente	el	paralelismo	distante,	tal	como	hizo
anteriormente	con	la	teoría	afín».[22]
Pauli	acertó.	Al	cabo	de	un	año	Einstein	había	renunciado	a	la	teoría.	Pero	no
renunció	a	su	búsqueda.	Lejos	de	ello,	volvió	su	atención	hacia	otro	planteamiento
revisado	que	daría	lugar	a	más	titulares,	pero	que	no	adelantaría	nada	a	la	hora	de
resolver	el	gran	enigma	que	él	mismo	se	había	planteado.	«Einstein	completa	la	teoría
del	campo	unificado»,	informaba	el	New	York	Times	el	23	de	enero	de	1931,	con	muy
pocos	indicios	de	que	aquella	fuera	ni	la	primera	ni	la	última	vez	que	se	producía	tal
anuncio.	Y	de	nuevo	el	26	de	octubre	del	mismo	año:	«Einstein	anuncia	una	nueva
teoría	del	campo».
Por	fin,	el	mes	de	enero	siguiente,	Einstein	acabaría	admitiendo	ante	Pauli:
«Después	de	todo	tenías	razón,	canalla».[23]
Y	así	pasarían	otras	dos	décadas.	Ninguna	de	las	propuestas	de	Einstein	se
traduciría	jamás	en	una	teoría	del	campo	unificado	que	se	revelara	fructífera.	De
hecho,	con	los	descubrimientos	de	nuevas	fuerzas	y	partículas,	la	física	se	fue
haciendo	cada	vez	menos	unificada.	En	el	mejor	de	los	casos,	el	intento	de	Einstein	se
justificaba	por	el	débil	elogio	del	matemático	francés	Elie	Joseph	Cartan	en	1931:
«Aunque	su	intento	no	tenga	éxito,	nos	habrá	obligado	a	pensar	en	las	grandes
cuestiones	que	constituyen	los	fundamentos	de	la	ciencia».[24]
www.lectulandia.com	-	Página	336
----------------Page (335) Break----------------
LOS	GRANDES	DEBATES	DE	SOLVAY,	1927	Y	1930
La	tenaz	acción	de	retaguardia	que	libraba	Einstein	contra	el	ataque	de	la	mecánica
cuántica	llegó	a	su	apogeo	en	dos	memorables	Congresos	Solvay	en	Bruselas.	En
ambos	asumió	un	papel	provocador,	tratando	de	socavar	la	nueva	opinión
predominante.
En	el	primero	de	ellos,	celebrado	en	octubre	de	1927,	estaban	presentes	los	tres
grandes	maestros	que	habían	contribuido	a	iniciar	la	nueva	era	de	la	física,	pero	que
ahora	se	mostraban	escépticos	frente	al	extraño	reino	de	la	mecánica	cuántica	que
esta	había	engendrado:	Hendrik	Lorentz,	de	setenta	y	cuatro	años	de	edad	—solo
unos	meses	le	separaban	de	la	muerte—	y	premio	Nobel	por	su	trabajo	sobre	la
radiación	electromagnética;	Max	Planck,	de	sesenta	y	nueve,	premio	Nobel	por	su
teoría	del	cuanto,	y	Albert	Einstein,	de	cuarenta	y	ocho,	premio	Nobel	por	el
descubrimiento	de	la	ley	del	efecto	fotoeléctrico.
De	los	otros	veintiséis	asistentes,	más	de	la	mitad	habían	obtenido	también	el
premio	Nobel	o	lo	obtendrían	en	el	futuro.	Estaban	allí	todas	las	jóvenes	promesas	de
la	nueva	mecánica	cuántica,	que	confiaban	en	convencer	o	rebatir	a	Einstein:	Werner
Heisenberg,	de	veinticinco	años	de	edad;	Paul	Dirac,	también	de	veinticinco;
Wolfgang	Pauli,	de	veintisiete;	Louis	de	Broglie,	de	treinta	y	cinco,	y	en
representación	del	continente	americano,	Arthur	Compton,	también	de	treinta	y	cinco.
Asimismo	estaba	Erwin	Schrödinger,	de	cuarenta	años,	atrapado	a	mitad	de	camino
entre	los	jóvenes	innovadores	y	los	viejos	escépticos.	Y	evidentemente	también
estaba	el	viejo	innovador,	Niels	Bohr,	de	cuarenta	y	dos	años,	que	había	contribuido	a
engendrar	la	mecánica	cuántica	con	su	modelo	del	átomo	y	que	se	había	convertido
en	acérrimo	defensor	de	sus	contraintuitivas	ramificaciones.[25]
Lorentz	le	había	pedido	a	Einstein	que	presentara	el	informe	del	congreso	sobre	el
estado	de	la	mecánica	cuántica.	Este	aceptó	al	principio,	pero	luego	se	echó	atrás.
«Después	de	darle	muchas	vueltas,	he	llegado	a	la	conclusión	de	que	no	estoy
capacitado	para	realizar	dicho	informe	de	una	manera	que	corresponda	al	actual
estado	de	cosas	—dijo—.	Esto	se	debe	en	parte	a	que	no	apruebo	el	método	de
pensamiento	puramente	estadístico	en	el	que	se	basan	las	nuevas	teorías».	Y	luego
añadía	de	forma	bastante	lastimera:	«Le	ruego	que	no	se	enfade	conmigo».[26]
En	su	lugar,	quien	realizó	la	presentación	inaugural	fue	Niels	Bohr,	que	se
prodigó	en	su	descripción	de	todo	lo	que	había	aportado	la	mecánica	cuántica.	La
certeza	y	la	causalidad	estricta	—dijo—	no	existían	en	el	reino	subatómico.	No	había
leyes	deterministas,	sino	únicamente	probabilidades	y	azar.	No	tenía	sentido	hablar	de
una	«realidad»	que	fuera	independiente	de	nuestras	observaciones	y	mediciones.
Según	el	tipo	de	experimento	elegido,	la	luz	podía	ser	onda	o	partícula.
Einstein	habló	poco	en	las	sesiones	oficiales.	«Debo	pedir	excusas	por	no	haber
www.lectulandia.com	-	Página	337
----------------Page (336) Break----------------
penetrado	en	la	mecánica	cuántica	con	la	suficiente	profundidad»,	admitió	ya	desde	el
primer	momento.	Pero	durante	las	cenas	y	las	discusiones	prolongadas	hasta	altas
horas	de	la	noche	y	reanudadas	de	nuevo	en	el	desayuno,	entablaría	un	animado
debate	con	Bohr	y	sus	partidarios,	aligerado	por	afectuosas	bromas	en	tomo	a	dioses
que	jugaban	a	los	dados.	«No	se	puede	elaborar	una	teoría	a	partir	de	un	montón	de
“quizá”	—recordaría	posteriormente	Pauli	que	había	dicho	Einstein—.	En	esencia
será	errónea	por	mucho	que	resulte	empírica	y	lógicamente	correcta».[27]
«Las	discusiones	pronto	se	centraron	en	el	duelo	entre	Einstein	y	Bohr	acerca	de
si	la	teoría	atómica,	en	su	forma	actual,	podía	considerarse	o	no	la	solución
definitiva»,	recordaría	por	su	parte	Heisenberg.[28]	Como	les	diría	más	tarde
Ehrenfest	a	sus	alumnos:	«¡Ah,	fue	delicioso!».[29]
Einstein	seguía	presionando	con	inteligentes	experimentos	mentales,	tanto	en	las
sesiones	como	en	las	discusiones	extraoficiales,	destinados	a	probar	que	la	mecánica
cuántica	no	proporcionaba	una	descripción	completa	de	la	realidad.	Trataba	de
mostrar	cómo,	por	medio	de	algún	artilugio	imaginario,	sería	posible,	al	menos
conceptualmente,	medir	todas	las	características	de	una	partícula	en	movimiento	con
toda	certeza.
Así,	por	ejemplo,	uno	de	los	experimentos	mentales	de	Einstein	hablaba	de	un	haz
de	electrones	que	es	proyectado	a	través	de	una	ranura	en	una	pantalla,	para	registrar
luego	las	posiciones	de	los	electrones	al	alcanzar	estos	una	placa	fotográfica.	Einstein
añadía	varios	elementos	más,	como	un	obturador	que	abría	o	cerraba	la	ranura
instantáneamente,	en	su	ingenioso	intento	de	demostrar	que	en	teoría	podían
conocerse	con	precisión	tanto	la	posición	como	el	momento.
«Einstein	solía	presentarse	a	desayunar	con	alguna	propuesta	de	ese	tipo»,
recordaría	Heisenberg.	Pero	a	él	no	le	preocupaban	demasiado	las	maquinaciones	de
Einstein;	ni	tampoco	a	Pauli.	«Todo	se	arreglará	—repetían—,	todo	se	arreglará».
Pero	Bohr	solía	enfurecerse	y	acabar	mascullando	entre	dientes.
Los	miembros	de	este	grupo	solían	dirigirse	juntos	a	la	sala	de	congresos,
buscando	el	modo	de	refutar	el	problema	de	Einstein.	«Para	la	hora	de	cenar
normalmente	ya	podíamos	probar	que	sus	experimentos	mentales	no	contradecían	las
relaciones	de	incertidumbre»,	recordaría	Heisenberg,	y	Einstein	aceptaba	la	derrota.
«Pero	a	la	mañana	siguiente	se	presentaba	a	desayunar	con	un	nuevo	experimento
mental,	generalmente	más	complicado	que	el	anterior».	También	este	sería	rebatido
en	la	cena.
En	este	tira	y	afloja,	cada	pelota	que	lanzaba	Einstein	era	convenientemente
devuelta	por	Bohr,	que	fue	capaz	de	mostrar	cómo	el	principio	de	incertidumbre,	en
cada	caso,	ciertamente	limitaba	la	cantidad	de	información	cognoscible	sobre	un
electrón	en	movimiento.	«Y	así	durante	varios	días	—diría	Heisenberg—.	Al	final,
nosotros	—es	decir,	Bohr,	Pauli	y	yo—	sabíamos	que	podíamos	estar	seguros	del
www.lectulandia.com	-	Página	338
----------------Page (337) Break----------------
terreno	que	pisábamos».[30]
«Einstein,	me	avergüenzo	de	ti»,	le	reprendió	Ehrenfest,	contrariado	al	ver	que
aquel	estaba	mostrando	la	misma	terquedad	frente	a	la	mecánica	cuántica	que	antaño
habían	mostrado	los	físicos	conservadores	frente	a	la	relatividad.	«Ahora	él	se
comporta	con	Bohr	exactamente	como	se	habían	comportado	con	él	los	paladines	de
la	simultaneidad	absoluta».[31]
Los	propios	comentarios	de	Einstein	realizados	el	último	día	del	congreso
muestran	que	el	principio	de	incertidumbre	no	era	el	único	aspecto	de	la	mecánica
cuántica	que	le	preocupaba.	También	se	sentía	molesto	—y	posteriormente	aún	se
sentiría	más—	por	el	modo	en	que	la	mecánica	cuántica	parecía	permitir	la	acción	a
distancia.	En	otras	palabras,	algo	que	le	ocurriera	a	un	objeto,	según	la	interpretación
de	Copenhague,	podía	determinar	instantáneamente	cómo	sería	observado	otro	objeto
situado	en	algún	otro	lugar.	Según	la	teoría	de	la	relatividad,	las	partículas	separadas
en	el	espacio	son	independientes.	Si	una	acción	que	afecta	a	una	de	ellas	puede	influir
de	manera	inmediata	en	otra	situada	a	una	determinada	distancia	—señalaba	Einstein
—,	«en	mi	opinión	esto	contradice	el	postulado	de	la	relatividad».	Ninguna	fuerza,
incluida	la	gravedad	—insistía—,	puede	propagarse	más	deprisa	que	la	velocidad	de
la	luz.[32]
Puede	que	Einstein	hubiera	perdido	los	debates,	pero	seguía	siendo	la	estrella	del
acontecimiento.	De	Broglie	había	estado	esperando	la	ocasión	de	poder	reunirse	con
él	personalmente,	y	no	se	sintió	decepcionado.	«Me	sentí	especialmente
impresionado	por	su	expresión	benigna	y	pensativa,	por	su	amabilidad	en	general,	por
su	sencillez	y	su	cordialidad»,	recordaría	más	tarde.
Los	dos	hicieron	buenas	migas,	ya	que	De	Broglie,	como	Einstein,	trataba	de	ver
si	había	alguna	forma	de	poder	salvar	la	causalidad	y	la	certeza	de	la	física	clásica.
Había	estado	trabajando	en	lo	que	él	denominaba	«la	teoría	de	la	doble	solución»,	que
confiaba	en	que	proporcionara	una	base	clásica	a	la	mecánica	ondulatoria.
«La	escuela	indeterminista,	cuyos	partidarios	eran	en	su	mayoría	jóvenes	e
intransigentes,	acogió	mi	teoría	con	fría	desaprobación»,	recordó	De	Broglie.
Einstein,	por	su	parte,	apreciaba	los	esfuerzos	de	este,	y	viajó	con	él	en	tren	hasta
París	en	su	camino	de	regreso	a	Berlín.
En	la	Gare	du	Nord	mantuvieron	una	charla	de	despedida	en	el	andén.	Einstein	le
dijo	a	De	Broglie	que	todas	las	teorías	científicas,	dejando	aparte	sus	expresiones
matemáticas,	habían	de	prestarse	a	una	descripción	tan	sencilla	que	«hasta	un	niño
pudiera	entenderlas».	¿Y	qué	podía	ser	menos	sencillo	—continuó	Einstein—	que	la
interpretación	puramente	estadística	de	la	mecánica	ondulatoria?
—Siga	adelante	—le	dijo	a	De	Broglie	cuando	se	despidieron	en	la	estación—.
¡Está	en	el	camino	correcto!
Pero	no	lo	estaba.	En	1928	existía	ya	un	amplio	consenso	en	el	sentido	de	que	la
www.lectulandia.com	-	Página	339
----------------Page (338) Break----------------
mecánica	cuántica	era	correcta,	y	De	Broglie	cedió	y	adoptó	ese	planteamiento.
«Einstein,	en	cambio,	se	mantuvo	en	sus	trece	y	siguió	insistiendo	en	que	no	era
posible	que	la	interpretación	puramente	estadística	de	la	mecánica	ondulatoria	fuera
completa»,	recordaría	De	Broglie	años	después,	no	sin	cierta	reverencia.[33]
De	hecho,	Einstein	mantuvo	la	postura	de	un	terco	inconformista.	«Admiro	el
nivel	superior	de	logros	de	la	generación	más	joven	de	físicos	que	se	conocen	con	el
nombre	de	mecánica	cuántica,	y	creo	en	el	profundo	nivel	de	verdad	de	esta	teoría	—
diría	en	1929,	al	aceptar	la	medalla	Planck	de	manos	del	propio	Planck—.	Pero	—y
siempre	habría	un	pero	en	cualquier	declaración	de	apoyo	de	Einstein	a	la	teoría
cuántica—	creo	que	el	restringirla	solo	a	leyes	estadísticas	será	algo	pasajero».[34]
Se	habían	sentado	las	bases,	pues,	para	un	enfrentamiento	aún	más	drástico	entre
Einstein	y	Bohr	en	Solvay,	esta	vez	en	el	congreso	de	octubre	de	1930.	La	física
teórica	rara	vez	ha	presenciado	un	debate	tan	interesante.
En	esta	ocasión,	en	un	esfuerzo	por	vencer	al	grupo	Bohr-Heisenberg	y	devolver
la	certeza	a	la	mecánica,	Einstein	ideó	un	experimento	mental	todavía	más
inteligente.	Un	aspecto	del	principio	de	incertidumbre,	ya	mencionado,	es	el	de	que
existe	una	disyuntiva	entre	medir	de	forma	precisa	el	momento	de	una	partícula	y	su
posición.	Además,	el	principio	afirma	que	existe	una	incertidumbre	similar	intrínseca
a	la	hora	de	medir	la	energía	implicada	en	el	proceso	y	la	duración	temporal	de	dicho
proceso.
El	experimento	mental	de	Einstein	consistía	en	una	caja	con	un	obturador	que
puede	abrirse	y	cerrarse	tan	rápidamente	que	permite	que	solo	escape	un	fotón	cada
vez.	El	obturador	está	controlado	por	un	reloj	preciso.	El	peso	de	la	caja	está
determinado	con	exactitud.	Entonces,	en	un	determinado	momento	concreto,	se	abre
el	obturador	y	escapa	un	fotón.	Se	pesa	de	nuevo	la	caja.	La	relación	entre	energía	y
masa	(recuérdese:	E	=	mc2)	permitía	una	determinación	precisa	de	la	energía	de	la
partícula.	Y	sabemos,	por	el	reloj,	el	momento	exacto	en	que	ha	abandonado	el
sistema.	¡Hala!
Obviamente,	las	limitaciones	físicas	harían	imposible	realizar	ese	experimento	en
la	práctica.	Pero	en	teoría,	¿refutaba	el	principio	de	incertidumbre?
Bohr	vaciló	ante	aquel	desafío.	«Iba	de	una	persona	a	otra,	tratando	de
persuadirles	a	todos	de	que	aquello	no	podía	ser	cierto,	de	que	si	Einstein	tenía	razón
eso	significaría	el	fin	de	la	física	—recordaría	un	participante	en	el	congreso—.	Pero
no	se	le	ocurría	ninguna	refutación.	Jamás	olvidaré	la	visión	de	los	dos	adversarios
saliendo	del	club	universitario.	Einstein,	con	majestuosa	figura,	andando
tranquilamente	con	una	débil	sonrisa	irónica,	y	Bohr	trotando	a	su	lado,
extremadamente	turbado»[35]	(véase	la	foto	al	principio	de	este	capítulo).
En	una	de	las	grandes	ironías	del	debate	científico,	Bohr,	tras	una	noche	de
insomnio,	fue	capaz	de	lograr	que	a	Einstein	le	saliera	el	tiro	por	la	culata.	El
www.lectulandia.com	-	Página	340
----------------Page (339) Break----------------
experimento	mental	no	había	tenido	en	cuenta	nada	menos	que	el	hermoso
descubrimiento	del	propio	Einstein,	la	teoría	de	la	relatividad.	Según	dicha	teoría,	los
relojes	situados	en	campos	gravitatorios	más	fuertes	corren	más	despacio	que	los	que
son	objeto	de	una	gravedad	más	débil.	Einstein	lo	había	olvidado,	pero	Bohr	se	lo
recordó.	Durante	la	liberación	del	fotón,	la	masa	de	la	caja	disminuye.	Dado	que	la
caja	se	halla	en	una	balanza	(a	fin	de	poderla	pesar),	en	la	gravedad	terrestre	subirá
una	pequeña	distancia.	Esa	pequeña	distancia	es	precisamente	la	magnitud	necesaria
para	restaurar	la	relación	de	incertidumbre	energía-tiempo.
«Era	esencial	tener	en	cuenta	la	relación	entre	el	ritmo	de	un	reloj	y	su	posición
en	un	campo	gravitatorio»,	recordaría	Bohr,	que	atribuyó	a	Einstein	el	mérito	de
haberle	ayudado	gentilmente	a	realizar	los	cálculos	que	en	última	instancia	darían	el
triunfo	al	principio	de	incertidumbre.	Pero	Einstein	jamás	llegaría	a	convencerse	del
todo.	Un	año	después	todavía	seguía	ideando	variaciones	de	aquellos	experimentos
mentales».[36]
La	mecánica	cuántica	acabó	revelándose	una	teoría	fructífera,	y	posteriormente
Einstein	fue	adoptando	lo	que	podría	calificarse	de	su	propia	versión	de	la
incertidumbre.	Ya	no	denunciaba	la	mecánica	cuántica	como	incorrecta,	sino	solo
como	incompleta.	Y	en	1931	nominó	a	Heisenberg	y	Schrödinger	para	el	Nobel	(que
obtuvieron	en	1932	y	1933,	junto	con	Dirac).	«Estoy	convencido	de	que	esta	teoría
sin	duda	contiene	una	parte	de	la	verdad	última»,	escribiría	Einstein	en	su	carta	de
nominación.
Parte	de	la	verdad	última.	Einstein	consideraba,	pues,	que	había	más	realidad	de
la	que	explicaba	la	interpretación	de	Copenhague	de	la	mecánica	cuántica.
El	defecto	de	esta	consistía	en	que	«no	pretende	en	absoluto	describir	la	propia
realidad	física,	sino	solo	las	probabilidades	de	que	se	dé	una	realidad	física	que
nosotros	vemos»,	escribiría	ese	año	en	un	homenaje	a	James	Clerk	Maxwell,	el
maestro	del	planteamiento	físico	que	tanto	apreciaba	la	teoría	del	campo.	Einstein
concluía	su	texto	con	un	sonoro	credo	realista	—una	negación	directa	de	la
declaración	de	Bohr	de	que	la	física	no	trata	de	lo	que	la	naturaleza	es,	sino	solo	«de
lo	que	nosotros	podemos	decir	de	la	naturaleza»—	que	habría	hecho	fruncir	el	ceño	a
Hume,	a	Mach	y,	posiblemente,	incluso	al	joven	Einstein.	Declaraba:	«La	creencia	en
un	mundo	externo	independiente	del	sujeto	que	lo	percibe	es	la	base	de	toda	ciencia
natural».[37]
ARREBATARLE	SUS	PRINCIPIOS	A	LA	NATURALEZA
En	sus	días	de	juventud	más	radicales,	Einstein	no	suscribía	ese	credo,	sino	que	se
consideraba	más	bien	un	empirista	o	un	positivista.	En	otras	palabras,	había	aceptado
www.lectulandia.com	-	Página	341
----------------Page (340) Break----------------
las	obras	de	Hume	y	de	Mach	como	textos	sagrados,	lo	que	le	había	llevado	a	evitar
los	conceptos,	como	el	de	éter	o	el	de	tiempo	absoluto,	que	no	resultaran
cognoscibles	por	medio	de	la	observación	directa.
Ahora	que	su	oposición	al	concepto	de	éter	se	hacía	más	sutil	y	aumentaba	su
malestar	frente	a	la	mecánica	cuántica,	iba	alejándose	poco	a	poco	de	aquella
ortodoxia.	«Lo	que	menos	me	gusta	de	esta	clase	de	argumentación	—reflexionaría	el
Einstein	más	maduro—	es	la	actitud	positivista	básica,	que	desde	mi	punto	de	vista
resulta	insostenible,	y	que	me	parece	que	viene	a	ser	lo	mismo	que	el	principio	de
Berkeley,	Esse	est	percipi».[38][*]
La	filosofía	de	la	ciencia	de	Einstein	se	caracteriza	por	tener	una	gran
continuidad,	de	modo	que	resultaría	erróneo	insistir	en	que	se	produjo	un	cambio
claramente	definido	en	su	pensamiento,	del	empirismo	al	realismo.[39]	Es	justo	decir,
no	obstante,	que	durante	su	lucha	con	la	mecánica	cuántica,	en	la	década	de	1920,	fue
perdiendo	la	fe	en	el	dogma	de	Mach	y	adoptando	una	postura	cada	vez	más	realista,
la	de	alguien	que	creía,	como	él	mismo	diría	en	su	tributo	a	Maxwell,	en	una	realidad
subyacente	que	existe	independientemente	de	nuestras	observaciones.
Ello	se	reflejaría	en	una	conferencia	que	Einstein	pronunció	en	Oxford	en	junio
de	1933,	titulada	«Sobre	el	método	de	la	física	teórica»,	donde	esbozaba	su	filosofía
de	la	ciencia.[40]	Empezaba	con	una	advertencia:	para	comprender	realmente	los
métodos	y	la	filosofía	de	los	físicos	—decía—,	«no	escuchen	sus	palabras;	fijen	su
atención	en	sus	obras».
Si	nosotros	nos	fijamos	en	lo	que	hacía	Einstein	en	lugar	de	en	lo	que	decía,	es
evidente	que	creía	(como	cualquier	científico	que	se	precie)	que	el	producto	final	de
cualquier	teoría	debían	ser	una	serie	de	conclusiones	que	pudieran	confirmarse
mediante	la	experiencia	y	las	pruebas	empíricas.	Era	conocida	su	costumbre	de
terminar	sus	artículos	con	propuestas	para	la	realización	de	tales	experimentos.
Pero	¿cómo	concebía	los	elementos	iniciales	de	su	pensamiento	teórico,	los
principios	y	postulados	que	luego	desencadenaban	sus	deducciones	lógicas?	Como	ya
hemos	visto,	normalmente	no	partía	de	un	conjunto	de	datos	experimentales	que
necesitaran	una	explicación.	«Ninguna	colección	de	datos	empíricos,	por	muy
exhaustiva	que	sea,	puede	conducir	jamás	a	la	formulación	de	tan	complejas
ecuaciones»,	decía,	describiendo	cómo	había	concebido	la	teoría	de	la	relatividad
general.[41]	En	muchos	de	sus	famosos	artículos	tenía	especial	cuidado	en	insistir	en
que	no	había	partido	de	tales	datos	experimentales	—del	movimiento	browniano,	o
los	intentos	de	detectar	el	éter,	o	el	efecto	fotoeléctrico—	para	deducir	sus	nuevas
teorías.
Lejos	de	ello,	en	general	partía	de	postulados	que	había	extraído	de	su
comprensión	del	mundo	físico,	como	la	equivalencia	entre	gravedad	y	aceleración.
Dicha	equivalencia	no	era	algo	que	se	le	hubiera	ocurrido	estudiando	datos	empíricos.
www.lectulandia.com	-	Página	342
----------------Page (341) Break----------------
La	gran	fuerza	de	Einstein	como	teórico	residía	en	que	poseía	una	capacidad	mayor
que	otros	científicos	para	idear	lo	que	él	denominaba	«los	postulados	y	principios
generales	que	sirven	de	punto	de	partida».
Era	un	proceso	en	el	que	se	mezclaban	la	intuición	y	la	percepción	de	las	pautas
derivadas	de	los	datos	experimentales.	«El	científico	tiene	que	sonsacar	esos
principios	generales	a	la	naturaleza	discerniendo,	al	observar	conjuntos	de	datos
empíricos,	ciertos	rasgos	generales».[42]	Mientras	se	esforzaba	en	buscar	un	punto	de
apoyo	de	cara	a	una	teoría	unificada,	Einstein	supo	captar	la	esencia	de	este	proceso
en	una	carta	a	Hermann	Weyl:	«Creo	que,	a	fin	de	poder	hacer	algún	progreso	real,
habría	que	encontrar	de	nuevo	un	principio	general	arrebatado	a	la	naturaleza».[43]
Una	vez	arrebatado	dicho	principio	a	la	naturaleza,	Einstein	empleaba	una	mezcla
de	intuición	física	y	formalización	matemática	para	caminar	hacia	alguna	conclusión
comprobable.	En	sus	días	de	juventud	a	veces	había	menospreciado	el	papel	que
podía	desempeñar	el	matemático	puro.	Pero	durante	su	último	asalto	a	la	teoría	de	la
relatividad	sería	el	enfoque	matemático	el	que	acabaría	llevándole	a	la	línea	de	meta.
A	partir	de	entonces	pasaría	a	depender	cada	vez	más	de	la	formalización
matemática	en	su	búsqueda	de	una	teoría	del	campo	unificado.	«El	desarrollo	de	la
teoría	de	la	relatividad	general	permitió	a	Einstein	descubrir	la	potencia	de	las
formalizaciones	matemáticas	abstractas,	especialmente	la	del	cálculo	de	tensores	—
escribió	el	astrofísico	John	Barrow—.	Había	una	profunda	perspectiva	física
orquestando	las	fórmulas	matemáticas	de	la	relatividad	general,	pero	en	los	años	que
siguieron	la	balanza	se	desplazó	hacia	el	otro	lado.	La	búsqueda	de	Einstein	de	una
teoría	unificada	se	caracterizó	por	la	fascinación	por	las	propias	formalizaciones
abstractas».[44]
En	su	conferencia	de	Oxford,	Einstein	empezaba	con	un	gesto	de	reverencia	hacia
el	empirismo:	«Todo	conocimiento	de	la	realidad	parte	de	la	experiencia	y	acaba	en
ella».	Pero	de	inmediato	pasaba	a	subrayar	el	papel	que	desempeñaban	la	«razón
pura»	y	las	deducciones	lógicas.	Aceptaba	sin	paliativos	que	su	éxito	a	la	hora	de
emplear	el	cálculo	de	tensores	para	concebir	las	ecuaciones	de	la	relatividad	general
le	había	convertido	a	la	fe	en	un	enfoque	matemático,	un	enfoque	que	hiciera	especial
hincapié	en	la	simplicidad	y	elegancia	de	las	ecuaciones	más	que	en	el	papel	de	la
experiencia.
El	hecho	de	que	ese	método	hubiera	dado	su	fruto	en	la	relatividad	general	—
decía—	«justifica	nuestra	creencia	en	que	la	naturaleza	es	la	realización	de	las	ideas
matemáticas	más	simples	concebibles».[45]	He	aquí	un	credo	elegante,	al	tiempo	que
asombrosamente	interesante,	que	captaba	la	esencia	del	pensamiento	de	Einstein
durante	las	décadas	en	que	la	«simplicidad»	matemática	le	guió	en	su	búsqueda	de
una	teoría	del	campo	unificado,	y	a	la	vez	se	hacía	eco	de	lo	que	declarara	el	gran
Isaac	Newton	en	el	libro	3	de	sus	Principios:	«A	la	naturaleza	le	complace	la
www.lectulandia.com	-	Página	343
----------------Page (342) Break----------------
simplicidad».
Pero	Einstein	no	ofrecía	prueba	alguna	de	la	validez	de	su	credo;	un	credo	que,
por	lo	demás,	parece	desmentir	la	moderna	física	de	partículas.[46]	Ni	tampoco	jamás
llegaría	a	explicar	del	todo	qué	entendía	exactamente	por	«simplicidad	matemática».
Lejos	de	ello,	se	limitaría	a	afirmar	su	profunda	intuición	de	que	así	era	como	Dios
habría	hecho	el	universo.	«Estoy	convencido	de	que	podemos	descubrir	por	medio	de
construcciones	matemáticas	puras	los	conceptos	y	las	leyes	que	los	vinculan
mutuamente»,	afirmaba.
Era	una	creencia	—de	hecho,	una	fe—	que	había	expresado	ya	en	su	anterior
visita	a	Oxford,	cuando	en	mayo	de	1931	dicha	universidad	le	había	concedido	el
doctorado	honoris	causa.	En	la	conferencia	que	pronunció	en	aquella	ocasión,
Einstein	explicaba	que	su	constante	búsqueda	de	una	teoría	del	campo	unificado
venía	impulsada	por	la	atracción	de	la	elegancia	matemática	antes	que	por	el	empuje
de	los	datos	experimentales.	«Me	he	guiado,	no	por	la	presión	ejercida	desde	atrás
por	los	datos	experimentales,	sino	por	la	atracción	ejercida	desde	delante	por	la
simplicidad	matemática	—decía—.	Solo	cabe	esperar	que	los	experimentos	sigan	la
enseña	matemática».[47]
Del	mismo	modo,	Einstein	concluía	su	conferencia	de	Oxford	de	1933	afirmando
que	había	llegado	a	creer	que	las	ecuaciones	matemáticas	de	las	teorías	de	campos
constituían	el	mejor	modo	de	captar	«la	realidad».	Hasta	ahora	—admitía—	eso	no
había	funcionado	en	el	nivel	subatómico,	que	parecía	regido	por	el	azar	y	las
probabilidades.	Sin	embargo	decía	a	su	audiencia	que	él	seguía	aferrado	a	la	creencia
de	que	aún	no	se	había	dicho	la	última	palabra.	«Sigo	creyendo	en	la	posibilidad	de
un	modelo	de	realidad;	es	decir,	de	una	teoría	que	represente	las	propias	cosas,	y	no
meramente	la	probabilidad	de	que	estas	sucedan».[48]
¿SU	MAYOR	ERROR?
Allá	en	1917,	cuando	Einstein	había	analizado	las	«consideraciones	cosmológicas»
derivadas	de	su	teoría	de	la	relatividad	general,	la	mayoría	de	los	astrónomos	creían
que	el	universo	estaba	integrado	únicamente	por	nuestra	Vía	Láctea,	que	flotaba,	con
sus	aproximadamente	cien	mil	millones	de	estrellas,	en	un	espacio	vacío.	Parecía	ser
asimismo	un	universo	bastante	estable,	con	estrellas	que	iban	de	un	lado	a	otro,	pero
que	no	se	expandían	hacia	fuera	o	se	colapsaban	hacia	dentro	de	una	manera
perceptible.
Esto	había	llevado	a	Einstein	a	añadir	a	sus	ecuaciones	de	campo	una	constante
cosmológica	que	representaba	una	fuerza	«repulsiva»	(véase	el	capítulo	11),
inventada	para	contrarrestar	la	atracción	gravitatoria,	la	cual,	en	el	caso	de	que	las
www.lectulandia.com	-	Página	344
----------------Page (343) Break----------------
estrellas	no	se	alejaran	unas	de	otras	con	el	suficiente	impulso,	acabaría	agrupándolas
a	todas.
Pero	entonces	se	produjeron	una	serie	de	asombrosos	descubrimientos,	a	partir	de
1924,	de	la	mano	de	Edwin	Hubble,	un	pintoresco	y	simpático	astrónomo	que
trabajaba	con	el	telescopio	reflector	de	2,5	metros	del	Observatorio	Monte	Wilson,
situado	en	las	montañas	del	norte	de	Pasadena,	en	California.	El	primero	fue	que	la
borrosa	imagen	conocida	como	nebulosa	de	Andrómeda	era	en	realidad	otra	galaxia,
más	o	menos	del	tamaño	de	la	nuestra,	situada	a	casi	un	millón	de	años	luz	(hoy
sabemos	que	en	realidad	se	halla	a	más	del	doble	de	esa	distancia).	Hubble	no	tardó
en	descubrir	al	menos	otras	dos	docenas	de	galaxias	todavía	más	distantes
(actualmente	se	cree	que	hay	más	de	cien	mil	millones	de	ellas).
Luego	Hubble	realizó	otro	descubrimiento	aún	más	asombroso.	Midiendo	el
desplazamiento	hacia	el	rojo	de	los	espectros	de	las	estrellas	(que	es	el	equivalente	en
las	ondas	luminosas	al	efecto	Doppler	en	las	sonoras),	se	dio	cuenta	de	que	las
galaxias	se	alejaban	de	nosotros.	Había	al	menos	dos	explicaciones	posibles	para	el
hecho	de	que	las	estrellas	distantes	de	todas	direcciones	parecieran	alejarse	de
nosotros:	1)	porque	nosotros	éramos	el	centro	del	universo,	algo	que	desde	los
tiempos	de	Copémico	solo	creen	los	colegiales;	2)	porque	toda	la	métrica	del
universo	se	expandía,	lo	que	significaba	que	todo	se	extendía	en	todas	direcciones,	de
modo	que	todas	las	galaxias	se	alejaban	unas	de	otras.
Se	hizo	evidente	que	la	segunda	explicación	era	la	correcta	cuando	Hubble
confirmó	que,	en	general,	las	galaxias	se	alejaban	de	nosotros	a	una	velocidad	que	era
proporcional	a	la	distancia	que	nos	separaba	de	ellas.	Las	que	se	encontraban	al	doble
de	distancia	se	alejaban	el	doble	de	rápido;	las	que	se	hallaban	al	triple	de	distancia,
el	triple	de	rápido,	etc.
Una	forma	de	entender	esto	es	imaginar	una	cuadrícula	de	puntos	situados	entre	sí
a	un	centímetro	de	distancia	sobre	la	superficie	elástica	de	un	globo.	Supongamos	que
el	globo	se	hincha,	con	lo	que	su	superficie	se	expande	al	doble	de	sus	dimensiones
originales.	Ahora	todos	los	puntos	están	a	dos	centímetros	unos	de	otros.	Así,	durante
la	expansión,	un	punto	que	originariamente	se	hallaba	a	un	centímetro	de	distancia	de
otro	determinado	se	alejará	otro	centímetro	más	de	él.	Y	durante	ese	mismo	período,
un	punto	que	originariamente	se	encontrara	a	dos	centímetros	de	aquel	se	alejará
otros	dos,	uno	que	estuviera	a	tres	centímetros	se	alejará	otros	tres,	y	uno	que	se
hallara	a	diez	se	alejará	otros	diez.	Cuanto	más	lejos	estuviera	inicialmente	el	punto
en	cuestión,	más	rápido	se	alejará	de	nuestro	punto.	Y	lo	mismo	valdría	desde	la
perspectiva	de	todos	y	cada	uno	de	los	puntos	del	globo.
Todo	esto	constituye	una	manera	sencilla	de	decir	que	no	es	que	las	galaxias	estén
simplemente	alejándose	de	nosotros,	sino	que,	lejos	de	ello,	es	la	métrica	del	espacio,
o	la	estructura	del	cosmos,	la	que	se	está	expandiendo	íntegramente.	Para	hacemos
www.lectulandia.com	-	Página	345
----------------Page (344) Break----------------
una	idea	de	esto	en	tres	dimensiones,	imaginemos	que	los	puntos	son	pasas	en	un
pastel	que	está	en	el	homo	«expandiéndose»	en	todas	direcciones.
En	su	segundo	viaje	a	Estados	Unidos,	en	enero	de	1931,	Einstein	decidió	acudir
a	Monte	Wilson	(casualmente	situado	de	camino	al	Instituto	Tecnológico	de
California,	la	institución	que	había	ido	a	visitar)	para	verlo	por	sí	mismo.	Él	y	Edwin
Hubble	remontaron	la	serpenteante	carretera	en	un	reluciente	automóvil	de	turismo	de
la	marca	Pierce-Arrow.	Arriba	les	esperaba	el	ya	anciano	y	achacoso	Albert
Michelson,	famoso	por	su	experimento	del	éter.
Era	un	día	soleado,	y	Einstein	jugó	alegremente	con	los	diales	e	instrumentos	del
telescopio.	A	Elsa,	que	le	acompañaba,	le	explicaron	que	aquel	equipamiento	se
empleaba	para	determinar	el	alcance	y	la	forma	del	universo.	Se	dice	que	ella
respondió:
—Bueno,	mi	marido	lo	hace	en	el	dono	de	un	sobre	viejo.[49]
La	evidencia	de	que	el	universo	se	expandía	se	presentó	en	la	prensa	popular
como	un	desafío	a	las	teorías	de	Einstein.	Era	un	drama	científico,	que	cautivó	la
atención	de	la	opinión	pública.	«Grandes	sistemas	estelares	—empezaba	una	noticia
de	la	agencia	Associated	Press—,	que	se	alejan	de	la	Tierra	a	12.000	kilómetros	por
segundo,	plantean	un	problema	al	doctor	Albert	Einstein».[50]
Este,	sin	embargo,	celebraría	la	noticia.	«La	gente	del	observatorio	Monte	Wilson
es	excepcional	—le	escribiría	a	Besso—.	Recientemente	han	descubierto	que	las
nebulosas	espirales	se	distribuyen	más	o	menos	uniformemente	en	el	espacio,	y	que
exhiben	un	fuerte	efecto	Doppler,	proporcional	a	sus	distancias,	que	puede	deducirse
fácilmente	a	partir	de	la	teoría	de	la	relatividad	general	sin	el	término
“cosmológico”».
En	otras	palabras,	la	constante	cosmológica,	que	Einstein	había	inventado	a
regañadientes	para	explicar	un	universo	estático,	al	parecer	ya	no	era	necesaria,
puesto	que	de	hecho	el	universo	se	expandía.[*]	«La	situación	es	verdaderamente
emocionante»,	le	diría	exultante	a	Besso.[51]
Obviamente	habría	sido	aún	más	emocionante	que	Einstein	hubiera	confiado	en
sus	ecuaciones	originales,	y	simplemente	hubiera	anunciado	que	su	teoría	de	la
relatividad	general	predecía	que	el	universo	se	expandía.	De	haber	hecho	tal	cosa,	la
confirmación	de	dicha	expansión	por	parte	de	Hubble	más	de	una	década	después
habría	tenido	tanto	impacto	como	cuando	Eddington	confirmó	su	predicción	respecto
al	modo	en	que	la	gravedad	del	Sol	curvaría	los	rayos	de	luz.	Puede	que	el	Big	Bang
(o	«gran	explosión»),	se	hubiera	denominado	entonces	Einstein	Bang	(o	«explosión
de	Einstein»),	y	habría	pasado	a	la	historia,	además	de	a	la	imaginación	popular,
como	uno	de	los	descubrimientos	teóricos	más	fascinantes	de	la	física	moderna.[52]
Pero	la	realidad	fue	que	Einstein	solo	tuvo	el	placer	de	renunciar	a	la	constante
cosmológica,	que	nunca	le	había	gustado.[53]	En	una	nueva	edición	de	su	libro	de
www.lectulandia.com	-	Página	346
----------------Page (345) Break----------------
divulgación	sobre	la	relatividad,	publicada	en	1931,	añadió	un	apéndice	en	el	que
explicaba	por	qué	el	término	que	anteriormente	había	metido	con	calzador	en	sus
ecuaciones	de	campo	afortunadamente	ya	no	era	necesario.[54]	«Cuando	discutía	los
problemas	cosmológicos	con	Einstein	—recordaría	posteriormente	George	Gamow
—,	él	recalcaba	que	la	introducción	de	la	constante	cosmológica	había	sido	el	mayor
error	que	había	cometido	en	su	vida».[55]
Lo	cierto	es	que	incluso	los	errores	de	Einstein	resultaban	más	fascinantes	y
complejos	que	los	aciertos	de	otros	científicos	menores.	Ahora	resultaba	complicado
limitarse	simplemente	a	eliminar	el	término	de	las	ecuaciones	de	campo.	«Por
desgracia	—afirma	el	premio	Nobel	Steven	Weinberg—,	no	era	tan	sencillo	como
quitar	simplemente	la	constante	cosmológica,	puesto	que	todo	lo	que	contribuye	a	la
densidad	energética	del	vacío	actúa	precisamente	como	una	constante	cosmológica».
[56]
Resultó,	pues,	que	la	constante	cosmológica	no	solo	era	difícil	de	eliminar	sino
que	aún	hoy	sigue	siendo	necesaria	para	los	cosmólogos,	que	la	utilizan	para	explicar
la	expansión	acelerada	del	universo.[57]	La	misteriosa	energía	oscura	que	parece
causar	esta	expansión	se	comporta	exactamente	como	si	fuera	una	manifestación	de
la	constante	de	Einstein.	Como	resultado,	dos	o	tres	veces	al	año	se	producen	nuevas
observaciones	que	generan	noticias	caracterizadas	por	tener	titulares	como	este,	de
noviembre	de	2005:	«El	genio	de	Albert	Einstein,	que	añadió	una	“constante
cosmológica”	a	su	ecuación	de	la	expansión	del	universo,	pero	que	luego	la	retiró,
puede	verse	reivindicado	por	nuevas	investigaciones».[58]
www.lectulandia.com	-	Página	347
----------------Page (346) Break----------------
16
La	cincuentena
1929-1931
La	casa	de	Einstein	en	Caputh,	cerca	de	Berlín.
www.lectulandia.com	-	Página	348
----------------Page (347) Break----------------
CAPUTH
Einstein	deseaba	cierta	soledad	para	celebrar	su	cincuentenario,	un	lugar	donde
refugiarse	de	la	publicidad.	De	modo	que	en	marzo	de	1929	huyó	de	nuevo,	como
había	hecho	durante	la	publicación	de	su	artículo	sobre	la	teoría	del	campo	unificado
unos	meses	antes,	y	se	alojó	en	la	cabaña	del	jardinero	de	una	finca	situada	a	orillas
del	río	Havel	y	propiedad	de	Janos	Plesch,	un	extravagante	y	chismoso	médico	de
origen	húngaro,	una	celebridad	en	la	materia,	que	había	añadido	a	Einstein	a	su
llamativa	colección	de	pacientes-amigos.
Durante	días	Einstein	vivió	solo,	cocinándose	sus	propias	comidas,	mientras
periodistas	y	admiradores	oficiales	le	buscaban.	Su	paradero	se	convirtió	en	materia
de	especulación	en	los	periódicos.	Solo	su	familia	y	su	ayudante	sabían	dónde	estaba,
y	se	negaban	a	decírselo	incluso	a	sus	amigos	íntimos.
El	día	de	su	cumpleaños,	a	primera	hora	de	la	mañana,	Einstein	salió	de	su
escondite,	que	no	tenía	teléfono,	para	dirigirse	a	una	casa	vecina	a	fin	de	llamar	a
Elsa.	Ella	empezó	a	felicitarle	por	traspasar	la	frontera	del	medio	siglo,	pero	él	la
interrumpió.
—¡Tanta	lata	por	un	cumpleaños!	—le	dijo	riendo.
En	realidad	era	una	llamada	por	un	asunto	relacionado	con	la	física,	no
meramente	personal.	Le	dijo	que	había	cometido	un	pequeño	error	en	algunos
cálculos	que	le	había	entregado	a	su	ayudante,	Walther	Mayer,	y	quería	que	ella
tomara	nota	de	las	correcciones	y	se	las	pasara.
Elsa	y	sus	hijas	salieron	aquella	tarde	para	disfrutar	de	una	pequeña	celebración
privada.	Al	llegar,	se	sintió	consternada	al	encontrar	a	Einstein	ataviado	con	su	traje
más	viejo,	que	ella	le	había	escondido.
—¿Cómo	te	las	has	arreglado	para	encontrarlo?	—le	preguntó.
—¡Ah!	¡Yo	lo	sé	todo	sobre	esos	escondrijos![1]
El	New	York	Times,	tan	intrépido	como	siempre,	fue	el	único	periódico	que	logró
encontrarle.	Un	miembro	de	la	familia	recordaría	posteriormente	que	el	aspecto
airado	de	Einstein	había	ahuyentado	al	periodista.	Pero	no	era	cierto.	El	reportero	era
listo,	y	Einstein,	pese	a	su	fingida	furia,	se	mostró	tan	complaciente	como	de
costumbre.	«Einstein	es	descubierto	escondido	en	su	cumpleaños»,	sería	el	titular	del
periódico.	El	científico	le	enseñó	al	periodista	un	microscopio	que	alguien	le	había
regalado,	y	aquel	informaría	de	que	era	como	un	«niño	encantado»	con	un	nuevo
juguete.[2]
De	todo	el	mundo	llegaron	más	regalos	y	felicitaciones,	pero	los	que	más	le
emocionaron	provenían	de	personas	sencillas.	Una	costurera	le	envió	un	poema,	y	un
parado	había	ahorrado	unas	monedas	para	comprarle	un	pequeño	paquete	de	tabaco.
Este	último	regalo	le	arrancó	lágrimas	de	los	ojos,	y	fue	el	primero	por	el	que	escribió
www.lectulandia.com	-	Página	349
----------------Page (348) Break----------------
una	carta	de	agradecimiento.[3]
Hubo,	sin	embargo,	otro	regalo	de	cumpleaños	que	le	causaría	más	problemas.	La
ciudad	de	Berlín,	a	instancias	del	siempre	entrometido	doctor	Plesch,	decidió	honrar	a
su	ciudadano	más	famoso	otorgándole	el	derecho	vitalicio	a	alojarse	en	una	casa	de
campo	que	formaba	parte	de	una	gran	propiedad	que	había	adquirido	el	municipio	a
orillas	de	un	lago.	Allí	podría	refugiarse,	navegar	en	su	barco	de	madera	y	garabatear
sus	ecuaciones	con	tranquilidad.
Fue	un	gesto	generoso	y	cortés.	Y	también	bien	recibido.	A	Einstein	le	gustaba
navegar	tanto	como	la	soledad	y	la	sencillez,	pero	no	tenía	ninguna	residencia	de	fin
de	semana	y	tenía	que	guardar	su	velero	en	casa	de	unos	amigos.	De	modo	que	aceptó
con	entusiasmo.
La	casa,	de	estilo	clásico,	se	hallaba	en	medio	de	un	parque	situado	cerca	del
pueblo	de	Cladow,	en	uno	de	los	lagos	del	Havel.	En	los	periódicos	aparecieron
varias	fotos	de	ella,	y	un	pariente	la	definió	como	«la	residencia	ideal	para	una
persona	de	intelecto	creativo	y	para	un	hombre	aficionado	a	navegar».	Pero	cuando
Elsa	fue	a	inspeccionarla,	se	encontró	con	que	todavía	estaba	viviendo	allí	la
aristocrática	pareja	que	había	vendido	la	finca	a	la	ciudad.	Ellos	le	dijeron	que	en	el
acuerdo	habían	conservado	el	derecho	a	vivir	en	la	propiedad.	El	estudio	de	los
documentos	pertinentes	reveló	que	estaban	en	lo	cierto,	y	que,	por	tanto,	no	se	les
podía	desalojar.
De	modo	que	la	ciudad	decidió	dar	a	los	Einstein	otra	parte	de	la	finca	en	la	que
pudieran	construir	su	propio	hogar.	Pero	también	eso	violaba	los	términos	del	acuerdo
de	compraventa.	Las	presiones	y	la	publicidad	no	hicieron	sino	reforzar	aún	más	la
determinación	de	la	familia	originaria	de	impedir	que	los	Einstein	construyeran	en
aquel	terreno,	y	el	asunto	se	convirtió	en	un	embarazoso	desastre	que	apareció	en
todas	las	portadas,	especialmente	después	de	que	una	tercera	propuesta	alternativa
también	se	revelara	inviable.
Finalmente	se	decidió	que	lo	mejor	era	que	los	Einstein	buscaran	y	eligieran	su
propio	trozo	de	terreno,	y	la	ciudad	se	lo	compraría.	De	modo	que	Albert	eligió	una
parcela,	propiedad	de	unos	amigos,	algo	más	lejos	de	la	ciudad,	junto	a	un	pueblo
situado	justo	al	sur	de	Potsdam	y	llamado	Caputh.	Se	hallaba	en	una	zona	silvestre
entre	el	Havel	y	un	denso	bosque,	y	a	Einstein	le	gustaba.	Consecuentemente,	el
alcalde	pidió	a	la	asamblea	de	diputados	de	la	ciudad	que	aprobara	un	gasto	de
20.000	marcos	en	la	compra	de	la	finca	como	regalo	a	Einstein	en	su	cincuentenario.
Un	joven	arquitecto	dibujó	los	planos,	y	Einstein	compró	una	pequeña	parcela
ajardinada	cercana.	Entonces	intervino	la	política.	En	la	asamblea,	los	nacionalistas
alemanes	de	derechas	se	oponían,	retrasaban	la	votación,	e	insistían	en	que	se
incluyera	la	propuesta	en	una	futura	agenda	para	que	fuera	objeto	de	un	exhaustivo
debate.	Era	evidente	que	Einstein	personalmente	sería	el	objeto	de	dicho	debate.
www.lectulandia.com	-	Página	350
----------------Page (349) Break----------------
De	modo	que	este	escribió	una	carta,	no	exenta	de	cierto	tono	divertido,	en	la	que
rechazaba	el	regalo.	«La	vida	es	muy	corta	—le	decía	al	alcalde—,	mientras	que	las
autoridades	trabajan	despacio.	Mi	cumpleaños	ha	pasado	ya,	y	yo	rehúso	el	regalo».
Al	día	siguiente,	el	titular	del	Berliner	Tageblatt	rezaba:	«Completo	deshonor	público
/	Einstein	rehúsa».[4]
Para	entonces,	los	Einstein	se	habían	enamorado	ya	de	la	parcela	de	Caputh,
habían	negociado	su	compra	y	tenían	el	diseño	de	una	casa	que	construir	en	ella.	Así
que	decidieron	seguir	adelante	y	pagarla	de	su	propio	bolsillo.	«Hemos	gastado	casi
todos	nuestros	ahorros	—se	quejaría	Elsa—,	pero	tenemos	nuestra	tierra».
La	casa	que	construyeron	era	sencilla,	con	paneles	de	madera	pulimentada	por
dentro	y	tablones	sin	barnizar	en	el	exterior.	A	través	de	una	gran	ventana	panorámica
se	contemplaba	una	tranquila	vista	del	Havel.	Marcel	Breuer,	el	afamado	diseñador
de	muebles	de	la	Bauhaus,	se	había	ofrecido	a	hacer	el	diseño	interior;	pero	Einstein
era	un	hombre	de	gustos	conservadores.	«Yo	no	voy	a	sentarme	en	un	mueble	que	me
recuerde	constantemente	a	un	taller	de	maquinaria	o	a	la	sala	de	operaciones	de	un
hospital»,	diría.	En	lugar	de	ello,	utilizaron	algunas	de	las	macizas	piezas	sobrantes
del	piso	de	Berlin.
La	habitación	de	Einstein,	en	la	planta	baja,	contaba	con	una	espartana	mesa	de
madera,	una	cama	y	un	pequeño	retrato	de	Isaac	Newton.	También	la	habitación	de
Elsa	estaba	en	el	piso	de	abajo,	y	entre	ambas	habitaciones	había	un	baño	común.
Arriba	había	unas	habitaciones	pequeñas	con	literas	para	sus	dos	hijas	y	la	criada.
«Me	gusta	muchísimo	vivir	en	la	nueva	casita	de	madera,	aunque	como	resultado	me
haya	arruinado	—le	escribiría	Einstein	a	su	hermana	poco	después	del	traslado—.	El
velero,	las	magníficas	vistas,	los	solitarios	paseos	de	otoño,	la	relativa	quietud...	es
un	paraíso».[5]
Allí	pudo	botar	el	nuevo	barco	de	diez	metros	de	eslora	que	sus	amigos	le	habían
regalado	para	su	cumpleaños,	el	Tümmler	(o	«Delfín»),	construido	según	sus
especificaciones.	Le	gustaba	salir	solo	a	surcar	las	aguas,	a	pesar	de	que	no	sabía
nadar.	«Se	sentía	absurdamente	feliz	en	cuanto	llegaba	al	agua»,	recordaría	un
visitante.[6]	Durante	horas	dejaba	el	barco	a	la	deriva	deslizándose	sin	rumbo	fijo
mientras	él	jugaba	indolente	con	el	timón.	«Su	pensamiento	científico,	que	no	le
abandona	ni	siquiera	en	el	agua,	adopta	el	carácter	de	un	ensueño	—diría	un	pariente
—.	El	pensamiento	teórico	es	rico	en	imaginación».[7]
COMPAÑERAS
A	lo	largo	de	toda	la	vida	de	Einstein,	sus	relaciones	con	las	mujeres	parecieron	estar
gobernadas	por	fuerzas	indómitas.	Su	magnético	atractivo	y	sus	entrañables	maneras
www.lectulandia.com	-	Página	351
----------------Page (350) Break----------------
atrajeron	repetidamente	a	las	mujeres.	Y	aunque	normalmente	se	abstuvo	de	caer	en
enredos	amorosos,	ocasionalmente	se	vio	atrapado	en	el	torbellino	de	una	atracción
apasionada,	tal	como	le	había	ocurrido	con	Mileva	Maric	e	incluso	con	Elsa.
En	1923,	después	de	casarse	con	Elsa,	Einstein	se	enamoró	de	su	secretaria,	Betty
Neumann.	Según	una	serie	de	cartas	recientemente	reveladas,	su	romance	fue	serio	y
apasionado.	Aquel	otoño,	mientras	realizaba	una	visita	a	Leiden,	él	la	escribió
sugiriéndole	que	quizá	podría	buscar	un	empleo	en	Nueva	York	y	que	ella	podría
acompañarle	en	calidad	de	secretaría.	Allí	viviría	con	él	y	con	Elsa	—fantaseaba—.
«Yo	convenceré	a	mi	esposa	de	que	lo	permita	—decía—.	Podríamos	vivir	juntos
para	siempre.	Podríamos	tener	una	gran	casa	en	las	afueras	de	Nueva	York».
Ella	respondió	mofándose	tanto	de	él	como	de	la	idea,	lo	que	predispuso	a
Einstein	a	aceptar	lo	«locamente	burro»	que	había	sido.	«Tienes	tú	más	respeto	por
las	dificultades	de	la	geometría	triangular	que	yo,	un	viejo	matemático».[8]
Finalmente	terminaron	su	romance	con	el	lamento	de	que	él	«debía	buscar	en	las
estrellas»	el	verdadero	amor	que	se	le	negaba	en	la	tierra.	«Querida	Betty,	ríete	de	mí,
el	viejo	burro,	y	encuentra	a	alguien	que	sea	diez	años	más	joven	que	yo	y	que	te
quiera	tanto	como	yo	te	quiero».[9]
Pero	la	relación	persistió.	El	verano	siguiente,	Einstein	fue	a	ver	a	sus	hijos	al	sur
de	Alemania,	y	desde	allí	escribió	a	su	esposa	diciéndole	que	no	podía	ir	a	verlas	a
ella	y	a	sus	hijas,	que	estaban	en	un	balneario	cercano,	porque	«lo	poco	agrada	y	lo
mucho	cansa».	Pero	al	mismo	tiempo	escribía	a	Betty	Neumann	para	decirle	que	iba	a
ir	secretamente	a	Berlín,	pero	que	no	debía	decírselo	a	nadie	porque	si	Elsa	se
enteraba,	«volverá	volando».[10]
Después	de	que	construyera	su	casa	en	Caputh,	hubo	toda	una	serie	de	amistades
femeninas	que	fueron	a	visitarle	allí,	con	la	reticente	aquiescencia	de	Elsa.	Toni
Mendel,	una	rica	viuda	que	tenía	una	finca	a	orillas	del	lago	Wannsee,	iba	en
ocasiones	a	navegar	con	él	a	Caputh,	mientras	que	otras	veces	era	él	quien	iba	en
barco	hasta	su	villa,	donde	permanecían	hasta	altas	horas	de	la	noche	tocando	el
piano.	Incluso	iban	juntos	al	teatro	en	Berlín	de	vez	en	cuando.	En	cierta	ocasión,	en
que	ella	envió	a	su	chófer	a	recoger	a	Einstein	en	su	limusina,	Elsa	tuvo	una	furiosa
pelea	con	él	y	se	negó	a	darle	dinero	en	efectivo.
Einstein	también	mantuvo	una	relación	con	una	mujer	de	la	alta	sociedad
berlinesa	llamada	Ethel	Michanowski,	que	le	siguió	en	uno	de	sus	viajes	a	Oxford,	en
mayo	de	1931,	y	aparentemente	se	alojó	en	un	hotel	de	la	localidad.	Einstein	le
escribió	un	poema	de	cinco	líneas	en	un	carné	de	notas	de	la	universidad.	«De	largas
ramificaciones	y	delicadamente	engarzada,	nada	escapará	a	su	mirada»,	empezaba
diciendo.	Unos	días	después	ella	envió	un	costoso	regalo,	que	no	fue	debidamente
apreciado.	«El	paquetito	me	ha	enfadado	de	verdad	—le	escribió	Einstein—.	Tienes
que	dejar	de	enviarme	regalos	incesantemente...	¡Mira	que	enviarme	algo	como	eso	a
www.lectulandia.com	-	Página	352
----------------Page (351) Break----------------
una	universidad	inglesa	donde	estamos	rodeados	de	todos	modos	de	una	insensata
opulencia!».[11]
Cuando	Elsa	se	enteró	de	que	Michanowski	había	ido	a	ver	a	Einstein	a	Oxford,
se	puso	furiosa,	especialmente	con	ella	por	haberla	engañado	al	decirle	dónde	iba.
Einstein	escribió	desde	Oxford	para	decirle	a	Elsa	que	se	tranquilizara.	«Tu	disgusto
con	Frau	M	carece	totalmente	de	fundamento,	puesto	que	se	ha	comportado
completamente	de	acuerdo	con	la	mejor	moral	judeocristiana	—le	decía—.	He	aquí	la
prueba:	1)	lo	que	a	uno	le	agrada	y	no	hace	daño	a	otros,	debe	hacerlo;	2)	lo	que	a
uno	no	le	agrada	y	solo	irrita	a	otros,	no	debe	hacerlo.	Debido	a	1	ella	vino	conmigo,
y	debido	a	2,	no	te	dijo	nada	al	respecto.	¿No	es	una	conducta	impecable?».	Pero	en
una	carta	a	la	hija	de	Elsa,	Margot,	Einstein	afirmaba	que	la	persecución	de
Michanowski	le	resultaba	molesta.	«Me	saca	de	quicio	que	vaya	detrás	de	mí	—le
escribiría	a	Margot,	que	era	amiga	de	Michanowski—.	No	me	importa	lo	que	diga	de
mí	la	gente,	pero	para	madre	[Elsa]	y	para	Frau	M	es	mejor	que	el	asunto	no	sea	la
comidilla	de	todo	quisque».[12]
En	su	carta	a	Margot,	Einstein	insistía	en	que	no	se	sentía	especialmente	apegado
a	Michanowski,	ni	tampoco	a	la	mayoría	de	las	otras	mujeres	que	flirteaban	con	él.
«De	todas	las	mujeres,	solo	me	siento	realmente	apegado	a	Frau	L,	que	es
perfectamente	inocente	y	respetable»,	decía,	de	manera	nada	tranquilizadora.[13]	Se
refería	a	una	rubia	austríaca	llamada	Margarete	Lebach,	con	la	que	mantenía	una
relación	bastante	pública.	Cuando	Lebach	iba	de	visita	a	Caputh	solía	llevar	pasteles
para	Elsa;	pero	esta,	comprensiblemente,	no	podía	soportarla,	de	modo	que	los	días
en	que	iba	de	visita	ella	solía	marcharse	de	compras	a	Berlín.
En	una	de	aquellas	visitas,	Lebach	se	dejó	una	prenda	de	ropa	en	el	barco	de
Einstein,	lo	que	provocó	un	altercado	familiar	e	hizo	que	la	hija	de	Elsa	instara	a	su
madre	a	que	obligara	a	Albert	a	poner	fin	a	la	relación.	Pero	Elsa	temía	que	su	marido
se	negara,	ya	que	le	había	dado	a	entender	que	él	creía	que	los	hombres	y	las	mujeres
no	eran	naturalmente	monógamos.[14]	Al	final	Elsa	decidió	que	salía	ganando	si
preservaba	todo	lo	que	podía	de	su	matrimonio,	ya	que	en	otros	aspectos	este	se
adecuaba	a	sus	aspiraciones.[15]
A	Elsa	le	gustaba	su	marido,	al	que	también	reverenciaba.	Era	consciente	de	que
debía	aceptarlo	con	todas	sus	complejidades,	especialmente	dado	que	su	vida	como
señora	Einstein	incluía	muchas	cosas	que	la	hacían	feliz.	«Un	genio	así	debería	ser
irreprochable	en	todos	los	sentidos	—le	diría	al	artista	y	grabador	Hermann	Struck,
que	hizo	un	retrato	de	Einstein	más	o	menos	cuando	este	cumplió	los	cincuenta
(como	había	hecho	también	al	cumplir	los	cuarenta)—.	Pero	la	naturaleza	no
funciona	así.	Allí	donde	derrocha	en	exceso,	también	exige	en	exceso».	Había	que
aceptar	lo	bueno	y	lo	malo	como	un	todo.	«Tiene	usted	que	verlo	de	una	sola	pieza	—
le	explicaba—.	Dios	le	ha	dado	una	gran	nobleza	y	yo	lo	encuentro	maravilloso,
www.lectulandia.com	-	Página	353
----------------Page (352) Break----------------
aunque	la	vida	con	él	resulta	agotadora	y	complicada,	y	no	solo	en	un	aspecto,	sino
en	varios».[16]
La	otra	mujer	importante	en	la	vida	de	Einstein	fue	una	que	se	mostraría
completamente	discreta,	protectora	y	leal,	y	que	no	representaría	una	amenaza	para
Elsa.	Helen	Dukas	empezó	a	trabajar	como	secretaria	de	Einstein	en	1928,	cuando
este	se	vio	postrado	en	cama	por	una	afección	cardíaca.	Elsa	conocía	a	la	hermana	de
Helen,	que	dirigía	la	Organización	de	Huérfanos	Judíos,	de	la	que	ella	era	presidenta
honoraria.	Antes	de	permitir	que	conociera	a	Einstein,	Elsa	se	entrevistó	con	Dukas,
que	le	pareció	digna	de	confianza	y,	sobre	todo,	«segura»	en	todos	los	aspectos.	De
modo	que	le	ofreció	el	empleo	antes	incluso	de	que	llegara	a	conocer	a	Einstein.
Cuando	Helen,	que	entonces	tenía	treinta	y	dos	años,	fue	conducida	por	primera
vez	a	la	habitación	donde	Einstein	yacía	enfermo,	en	abril	de	1928,	él	le	alargó	la
mano	y	le	sonrió:
—Aquí	yace	el	cuerpo	de	un	viejo	niño.
Desde	aquel	momento	hasta	la	muerte	de	Einstein,	en	1955	—en	realidad,	hasta	la
muerte	de	ella,	en	1982—,	Helen	Dukas,	que	jamás	llegaría	a	casarse,	se	convertiría
en	la	fiel	protectora	de	su	tiempo,	de	su	privacidad,	de	su	reputación	y,	más	tarde,	de
su	legado.	«Su	instinto	era	tan	infalible	y	directo	como	una	brújula	magnética»,
declararía	posteriormente	George	Dyson.	Aunque	podía	exhibir	una	agradable	sonrisa
y	una	viva	franqueza	con	quienes	le	caían	bien,	en	general	se	mostraba	austera,	dura
y,	en	ocasiones,	bastante	malhumorada.[17]
Más	que	una	secretaría,	frente	a	los	extraños	entrometidos	podía	parecer	una
especie	de	perro	guardián	de	Einstein;	o,	como	él	mismo	la	llamaba,	su	can	Cerbero,
el	perro	que	custodiaba	las	puertas	de	su	propio	y	pequeño	reino	del	Hades.
Mantendría	a	los	periodistas	a	raya,	le	ahorraría	leer	las	cartas	que	ella	considerara
que	representaban	una	pérdida	de	su	tiempo,	y	ocultaría	cualquier	cosa	que	ella
considerara	que	debía	permanecer	en	privado.	Al	cabo	de	un	tiempo	era	casi	como	un
miembro	de	la	familia.
Otro	visitante	frecuente	era	un	joven	matemático	de	Viena,	Walther	Mayer,	que	se
convertiría	en	ayudante	de	Einstein	y,	en	palabras	de	este,	en	su	«calculador».	Ambos
colaboraron	juntos	en	varios	artículos	sobre	la	teoría	del	campo	unificado,	y	Einstein
le	calificaría	de	«un	espléndido	colega	que,	si	no	fuera	judío,	haría	ya	tiempo	que
tendría	una	cátedra».[18]
Incluso	Mileva	Maric,	que	había	vuelto	a	utilizar	su	apellido	de	soltera	tras	el
divorcio,	empezó	a	usar	de	nuevo	el	apellido	Einstein	y	logró	establecer	con	él	una
relación	tensa	pero	viable.	Cuando	Einstein	fue	de	viaje	a	Sudamérica,	a	su	regreso	le
trajo	unas	cestas	de	cactus.	Dado	que	a	ella	le	gustaban	mucho	las	plantas,	cabe
suponer	que	aquel	era	un	regalo	amistoso.	Asimismo,	en	sus	visitas	a	Zúrich,	a	veces
Einstein	se	alojaba	en	el	piso	de	ella.
www.lectulandia.com	-	Página	354
----------------Page (353) Break----------------
Incluso	la	invitó	a	que	se	hospedara	con	él	y	con	Elsa	cuando	ella	fue	a	Berlín,
una	situación	que	probablemente	habría	provocado	la	incomodidad	de	todos	los
implicados.	Sin	embargo,	Maric	prefirió,	prudentemente,	instalarse	en	casa	de	los
Haber.	Einstein	le	decía	que	su	relación	había	mejorado	tanto	que	no	era	sorprendente
que	sus	amigos	hablaran	de	lo	bien	que	se	llevaban	ahora.	«Elsa	también	está
contenta	de	que	tú	y	los	chicos	ya	no	os	mostréis	hostiles	con	ella»,	añadía.[19]
Sus	dos	hijos	—le	decía	también	a	Maric—	representaban	lo	mejor	de	su	vida
interior,	un	legado	que	permanecería	una	vez	que	el	reloj	de	su	propio	cuerpo	se
hubiera	agotado.	Pese	a	ello,	o	precisamente	por	ello,	su	relación	con	sus	hijos	seguía
estando	plagada	de	tensiones,	que	se	acentuaron	todavía	más	cuando	Hans	Albert
decidió	casarse.
Como	si	los	dioses	quisieran	ejercer	su	venganza,	la	situación	fue	similar	a	la	que
Einstein	había	planteado	a	sus	propios	padres	cuando	había	decidido	casarse	con
Mileva	Maric.	Hans	Albert	se	había	enamorado,	mientras	estudiaba	en	el	Politécnico
de	Zúrich,	de	una	mujer	nueve	años	mayor	que	él	llamada	Frieda	Knecht.	Medía
menos	de	metro	y	medio	de	estatura,	y	era	sencilla	y	de	maneras	abruptas,	pero	muy
inteligente.	Tanto	Maric	como	Einstein	se	reunieron	por	este	motivo	y	coincidieron
en	que	era	intrigante,	poco	atractiva,	y	probablemente	engendraría	una	descendencia
poco	apta	físicamente.	«He	hecho	todo	lo	posible	por	convencerle	de	que	casarse	con
ella	sería	una	locura	—le	escribiría	Einstein	a	Maric—.	Pero	parece	que	él	es
completamente	dependiente	de	ella,	de	modo	que	ha	sido	en	vano».[20]
Einstein	suponía	que	su	hijo	se	había	dejado	atrapar	debido	a	que	era	tímido	e
inexperto	con	las	mujeres.	«Ella	ha	sido	la	que	te	ha	pillado	primero,	y	ahora	crees
que	es	la	encamación	de	la	feminidad	—le	escribiría	Einstein	a	Hans	Albert—.	Esa	es
la	conocida	manera	que	tienen	las	mujeres	de	aprovecharse	de	los	ingenuos».	En
consecuencia,	sugería	que	una	mujer	atractiva	pondría	remedio	a	los	problemas.
Pero	Hans	Albert	era	tan	terco	como	lo	había	sido	su	padre	veinticinco	años	antes,
y	estaba	decidido	a	casarse	con	Frieda.	Einstein	aceptó	que	no	podía	impedirlo,	pero
instó	a	su	hijo	a	que	le	prometiera	que	no	tendría	hijos.	«Y	en	el	caso	de	que	alguna
vez	tuvieras	ganas	de	dejarla,	que	tu	orgullo	no	te	impida	contármelo	—le	escribía—.
Al	fin	y	al	cabo,	ese	día	sin	duda	llegará».[21]
Hans	Albert	y	Frieda	se	casaron	en	1927,	tuvieron	hijos	y	siguieron	casados	hasta
la	muerte	de	ella,	treinta	y	un	años	después.	Como	recordaría	mucho	más	tarde
Evelyn	Einstein,	su	hija	adoptiva:	«Albert	lo	había	pasado	tan	mal	con	sus	padres	por
lo	de	su	matrimonio,	que	uno	diría	que	habría	tenido	el	sentido	común	de	no
entrometerse	en	los	de	sus	propios	hijos.	Pero	no.	Cuando	mi	padre	fue	a	casarse	con
mi	madre,	hubo	una	explosión	tras	otra».[22]
Einstein	expresó	su	disgusto	por	el	matrimonio	de	Hans	Albert	en	varias	cartas	a
Eduard.	«El	deterioro	de	la	raza	es	un	problema	grave	—le	escribió—.	Por	eso	no
www.lectulandia.com	-	Página	355
----------------Page (354) Break----------------
puedo	perdonarle	a	[Hans]	Albert	su	pecado.	Instintivamente	evito	verle,	ya	que	no
puedo	ponerle	buena	cara».[23]
Pero	al	cabo	de	dos	años	Einstein	había	empezado	a	aceptar	a	Frieda.	La	pareja
fue	a	visitarle	en	el	verano	de	1929,	y	luego	él	le	explicaría	a	Eduard	que	habían
hecho	las	paces.	«Me	ha	causado	mejor	impresión	de	lo	que	me	esperaba	—le
escribiría—.	Él	es	realmente	dulce	con	ella.	Dios	bendiga	esa	visión	de	color	de
rosa».[24]
Por	su	parte,	Eduard	se	mostraba	cada	vez	más	distraído	en	sus	tareas	académicas,
al	tiempo	que	sus	problemas	psíquicos	iban	haciéndose	más	evidentes.	Le	gustaba	la
poesía,	y	escribía	ripios	y	aforismos	que	a	menudo	resultaban	cortantes,
especialmente	cuando	el	tema	era	su	familia.	Tocaba	el	piano,	sobre	todo	a	Chopin,
con	una	pasión	que	inicialmente	parecía	suponer	un	afortunado	contraste	con	su
habitual	letargia,	pero	que	a	la	larga	resultaría	aterradora.
Las	cartas	a	su	padre	no	eran	menos	intensas,	y	en	ellas	abría	su	alma	sobre
cuestiones	filosóficas	y	artísticas.	Einstein	respondía	unas	veces	con	ternura	y	otras
con	desapego.	«Con	frecuencia	enviaba	a	mi	padre	cartas	bastante	entusiastas,	y	en
varias	ocasiones	me	preocupé	porque	él	mostraba	una	actitud	más	fría	—recordaría
Eduard	más	tarde—.	Solo	mucho	después	me	enteré	de	cuánto	las	apreciaba».
Eduard	fue	a	la	Universidad	de	Zúrich,	donde	estudió	medicina	con	la	intención
de	hacerse	psiquiatra.	Se	interesó	por	Sigmund	Freud,	cuyo	retrato	tenía	colgado	en
su	habitación,	y	trató	de	analizarse	a	sí	mismo.	Las	cartas	a	su	padre	escritas	durante
este	período	ponen	de	manifiesto	sus	intentos,	casi	siempre	sagaces,	de	utilizar	las
teorías	de	Freud	para	analizar	diversos	ámbitos	de	la	vida,	incluyendo	el	cine	y	la
música.
No	resulta	sorprendente	que	Eduard	se	interesara	en	especial	en	las	relaciones
entre	padres	e	hijos.	Algunos	de	sus	comentarios	eran	sencillos	y	mordaces.	«A	veces
es	difícil	tener	un	padre	tan	importante,	porque	sientes	que	tú	no	importas»,	escribiría
en	un	momento	dado.	Unos	meses	después	volvería	a	manifestar	más	inseguridades:
«Las	personas	que	dedican	su	tiempo	al	trabajo	intelectual	traen	al	mundo	a	hijos
enfermizos,	nerviosos	y	a	veces	incluso	completamente	idiotas	(como,	por	ejemplo,
tú	a	mí)».[25]
Después	sus	comentarios	se	harían	más	complejos,	como	cuando	analizaba	el
famoso	lamento	de	su	padre	de	que	el	destino	le	había	castigado	por	su	desprecio	a	la
autoridad	convirtiéndole	en	autoridad	a	(él	mismo.	Escribía	Eduard:
«Psicoanalíticamente	eso	significa	que,	puesto	que	no	querías	ceder	ante	tu	propio
padre	y,	en	lugar	de	ello,	luchabas	con	él,	tenías	que	convertirte	en	una	autoridad	para
pasar	a	ocupar	su	lugar».[26]
Einstein	conoció	a	Freud	cuando	este	viajó	de	Viena	a	Berlín	el	día	de	Año	Nuevo
de	1927.	Freud,	que	entonces	tenía	setenta	años	de	edad,	sufría	un	cáncer	de	boca	y
www.lectulandia.com	-	Página	356
----------------Page (355) Break----------------
estaba	sordo	de	un	oído;	a	pesar	de	ello,	los	dos	hombres	mantuvieron	una	agradable
charla,	debido	en	parte	a	que	se	centraron	en	la	política	en	lugar	de	hablar	de	sus
respectivos	ámbitos	de	estudio.	«Einstein	sabe	tanto	de	psicología	como	yo	de
física»,	le	escribiría	Freud	a	un	amigo.[27]
Einstein	nunca	le	pidió	a	Freud	que	viera	o	que	tratara	a	su	hijo,	ni	tampoco
parece	que	la	idea	del	psicoanálisis	le	impresionara	demasiado.	«Puede	que	ahondar
en	el	subconsciente	no	siempre	resulte	útil	—diría	en	una	ocasión—.	Nuestras	piernas
están	controladas	por	un	centenar	de	músculos	distintos.	¿Cree	que	nos	ayudaría	a
caminar	que	analizáramos	nuestras	piernas	y	supiéramos	la	finalidad	exacta	de	cada
músculo	y	el	orden	en	el	que	estos	funcionan?»	Y	desde	luego	jamás	expresó	el
menor	interés	en	someterse	él	mismo	a	terapia.	«Me	gustaría	mucho	permanecer	en	la
oscuridad	de	no	haber	sido	analizado»,	declararía.[28]
A	la	larga,	sin	embargo,	acabaría	concediendo	a	Eduard	—acaso	para	hacerle	feliz
—	que	la	obra	de	Freud	podía	tener	algún	mérito.	«Debo	admitir	que,	a	través	de
varías	experiencias	personales,	estoy	convencido	al	menos	de	sus	principales	tesis».
[29]
Mientras	estudiaba	en	la	universidad,	Eduard	se	enamoró	de	una	mujer	mayor	que
él,	un	rasgo	que	al	parecer	era	cosa	de	familia	y	que	seguramente	habría	divertido	a
Freud.	Cuando	esta	relación	llegó	a	una	dolorosa	conclusión,	Eduard	cayó	en	una
apática	depresión.	Su	padre	le	sugirió	que	buscara	algún	escarceo	con	algún
«juguete»	más	joven,	y	le	sugirió	también	que	buscara	trabajo.	«Hasta	un	genio	como
Schopenhauer	se	vio	aplastado	por	el	paro	—le	escribiría—.	La	vida	es	como	montar
en	bicicleta.	Si	quieres	mantener	el	equilibrio	no	puedes	parar».[30]
Pero	Eduard	fue	incapaz	de	mantener	el	equilibrio.	Empezó	a	faltar	a	las	clases,
quedándose	en	su	habitación.	Conforme	fueron	aumentando	sus	problemas,	también
pareció	incrementarse	la	atención	y	el	afecto	de	Einstein	hacia	él.	Había	una	dolorosa
dulzura	en	las	cartas	de	Albert	a	su	afligido	hijo	cuando	trataba	de	sus	ideas	sobre
psicología	y	luchaba	por	entender	sus	enigmáticos	aforismos.
«La	vida	no	tiene	ningún	sentido	fuera	de	la	propia	vida»,	declaraba	Eduard	en
uno	de	dichos	aforismos.
Einstein	le	respondió	cortésmente	que	él	podía	aceptar	la	frase,	pero	que	«eso
aclara	muy	poco».	La	vida	por	sí	misma	—añadía	Einstein—	era	vacía.	«Las
personas	que	viven	en	una	sociedad,	que	disfrutan	de	mirarse	mutuamente	a	los	ojos,
que	comparten	sus	problemas,	que	centran	sus	esfuerzos	en	lo	que	es	importante	para
ellos	y	disfrutan	con	eso;	esas	personas	llevan	una	vida	plena».[31]
Aquella	exhortación	tenía	algo	de	intencional	y	de	autobiográfico.	El	propio
Einstein	apenas	tenía	inclinación	o	talento	para	compartir	los	problemas	de	otros,	y	lo
compensaba	concentrándose	en	lo	que	era	importante	para	él.	«Tete	tiene	en	realidad
mucho	de	mí	mismo,	aunque	en	él	parece	más	pronunciado	—le	reconocería	a	Maric
www.lectulandia.com	-	Página	357
----------------Page (356) Break----------------
—.	Es	un	muchacho	interesante,	pero	las	cosas	no	van	a	ser	fáciles	para	él».[32]
Einstein	fue	a	ver	a	Eduard	en	octubre	de	1930	y,	junto	con	Maric,	trató	de	sacarle
de	la	espiral	descendente	en	que	había	caído	su	mente.	Pasaron	mucho	tiempo
tocando	el	piano	juntos,	pero	no	sirvió	de	nada.	Eduard	seguía	precipitándose	hacia
un	sombrío	reino.	Poco	después	de	que	Einstein	se	marchara,	el	joven	amenazó	con
tirarse	por	la	ventana	de	su	habitación,	pero	su	madre	le	detuvo.
Las	complejas	hebras	de	la	vida	familiar	de	Einstein	vendrían	a	entrelazarse	en
una	extraña	escena	producida	en	noviembre	de	1930.	Cuatro	años	antes,	un	intrigante
escritor	ruso	llamado	Dimitri	Marianoff	había	tratado	de	entrevistarse	con	Einstein.
Con	no	menos	caradura	que	tenacidad,	se	presentó	en	su	casa	y	logró	convencer	a
Elsa	de	que	le	dejara	entrar.	Allí	procedió	a	encandilar	a	Einstein	hablándole	del
teatro	ruso,	y	también	llamó	la	atención	de	la	hija	de	Elsa,	Margot,	con	una	grandiosa
exhibición	de	análisis	grafológico.
Margot	era	tan	terriblemente	tímida	que	a	menudo	se	ocultaba	de	los	extraños,
pero	los	ardides	de	Marianoff	pronto	la	hicieron	salir	de	su	caparazón.	Se	casaron
unos	días	después	de	que	Eduard	tratara	de	suicidarse,	al	tiempo	que	Maric,	alterada,
se	presentaba	de	manera	imprevista	en	Berlín	para	pedirle	ayuda	a	su	ex	marido.
Marianoff	describiría	posteriormente	la	escena	producida	hacia	el	final	de	su
ceremonia	de	boda:	«Cuando	bajábamos	las	escaleras,	me	di	cuenta	de	que	había	una
mujer	de	pie	junto	al	pórtico.	No	habría	reparado	en	ella	de	no	haber	sido	porque	nos
observaba	con	una	mirada	tan	intensa	que	me	impresionó.	Margot	dijo	en	voz	baja:
“Es	Mileva”».[33]
Einstein	se	sentiría	profundamente	conmocionado	por	la	enfermedad	de	su	hijo.
«Esta	aflicción	está	devorando	a	Albert	—escribiría	Elsa—.	Le	resulta	difícil
afrontarla».[34]
Pese	a	ello,	no	había	mucho	que	él	pudiera	hacer.	El	día	después	de	la	boda,	por	la
mañana,	él	y	Elsa	partieron	en	tren	hacia	Amberes,	desde	donde	zarparían	para
realizar	el	que	sería	su	segundo	viaje	a	América.	El	comienzo	del	viaje	fue	de	locos.
Einstein	se	separó	de	Elsa	en	la	estación	de	Berlín	y	luego	extravió	los	billetes	de
tren.[35]	Pero	finalmente	se	reencontraron	y	emprendieron	la	que	iba	ser	otra	visita
triunfal	a	tierras	americanas.
OTRA	VEZ	AMÉRICA
El	segundo	viaje	de	Einstein	al	continente	americano,	iniciado	en	diciembre	de
1930,	se	suponía	que	iba	a	ser	distinto	del	primero.	Esta	vez	no	habría	frenesí
multitudinario	ni	tanto	alboroto.	En	lugar	de	ello,	principalmente	iba	a	trabajar
durante	dos	meses	en	calidad	de	investigador	en	el	Instituto	Tecnológico	de
www.lectulandia.com	-	Página	358
----------------Page (357) Break----------------
California.	Los	responsables	de	organizar	el	viaje	estaban	ansiosos	por	proteger	su
intimidad,	y	al	igual	que	los	amigos	de	Einstein	en	Alemania,	consideraban	indigna
cualquier	clase	de	publicidad.
Como	de	costumbre,	Einstein	pareció	estar	de	acuerdo;	al	menos	en	teoría.	Pero
una	vez	corrió	la	noticia	de	su	viaje,	se	vio	inundado	por	docenas	de	telegramas
diarios	con	propuestas	para	dar	conferencias	e	invitaciones	a	premios,	todas	las	cuales
rechazó.	Durante	el	camino,	él	y	su	calculador	matemático,	Walther	Mayer,
permanecieron	recluidos,	trabajando	en	revisiones	de	su	teoría	del	campo	unificado,
en	un	camarote	de	primera	con	un	marinero	custodiando	la	puerta.[36]
Incluso	decidió	que	no	desembarcaría	cuando	el	barco	atracara	en	Nueva	York.
«Odio	enfrentarme	a	las	cámaras	y	tener	que	responder	a	un	torrente	de	preguntas	—
afirmaba—.	Por	qué	la	imaginación	popular	ha	ido	a	reparar	en	mí,	un	científico,	que
trata	de	cosas	abstractas	y	es	feliz	cuando	se	le	deja	solo;	constituye	una
manifestación	de	la	psicología	de	masas	que	escapa	a	mi	entendimiento».[37]
Pero	por	entonces,	el	mundo,	y	en	especial	Estados	Unidos,	había	entrado
irremisiblemente	en	la	nueva	era	de	la	celebridad.	La	aversión	a	la	fama	había	dejado
de	considerarse	algo	natural.	Puede	que	la	publicidad	fuera	algo	que	mucha	gente	de
pro	tendiera	a	evitar,	pero	había	empezado	a	aceptarse	su	atractivo.	El	día	antes	de
que	su	barco	atracara	en	Nueva	York,	Einstein	avisó	de	que	había	cedido	a	los
requerimientos	de	los	periodistas,	y	a	su	llegada	celebraría	una	conferencia	de	prensa
y	una	sesión	fotográfica.[38]
Aquello	fue	«peor	que	la	más	fantástica	de	las	expectativas»,	escribiría	en	su
diario	de	viaje.	Cincuenta	reporteros,	acompañados	de	cincuenta	cámaras,	se
precipitaron	a	bordo	junto	al	cónsul	alemán	y	su	obeso	ayudante.	«Los	reporteros
plantearon	preguntas	exquisitamente	estúpidas,	a	las	que	yo	respondí	con	chistes
baratos,	que	fueron	acogidos	con	entusiasmo».[39]
Cuando	le	pidieron	que	definiera	las	cuatro	dimensiones	en	una	palabra,	Einstein
respondió:	«Tendrá	que	preguntárselo	a	un	espiritista».	¿Podía	definir	la	relatividad
en	una	sola	fiase?	«Dar	una	definición	breve	me	llevaría	tres	días».
Hubo,	no	obstante,	una	pregunta	a	la	que	trató	de	responder	en	serio,	y	en	cuya
respuesta,	por	desgracia,	Einstein	se	equivocaría.	Era	sobre	un	político	cuyo	partido
había	surgido	de	las	sombras	tres	meses	antes	obteniendo	el	18	por	ciento	de	los
votos	en	las	elecciones	de	Alemania.
«¿Qué	piensa	de	Adolf	Hitler?»,	fue	la	pregunta.	A	la	que	Einstein	respondió:
«Vive	del	estómago	vacío	de	Alemania.	En	cuanto	la	situación	económica	mejore,
dejará	de	ser	importante».[40]
La	revista	Time	de	aquella	semana	publicó	en	la	portada	una	foto	de	Elsa,
ataviada	con	un	alegre	sombrero	y	exultante	en	su	papel	de	esposa	del	científico	más
famoso	del	mundo.	Según	la	revista:	«Dado	que	el	matemático	Einstein	no	sabe
www.lectulandia.com	-	Página	359
----------------Page (358) Break----------------
manejar	correctamente	su	cuenta	bancaria»,	su	esposa	tenía	que	equilibrar	sus
finanzas,	y	también	hubo	de	gestionar	los	arreglos	para	el	viaje.	«Debo	hacer	todas
esas	cosas	para	que	él	se	sienta	libre	—declaraba	Elsa	a	la	revista—.	Él	es	toda	mi
vida.	Y	lo	merece.	Me	gusta	mucho	ser	la	señora	Einstein».[41]	Una	de	las	tareas	que
ella	misma	se	había	atribuido	era	la	de	cobrar	un	dólar	por	cada	autógrafo	de	su
esposo	y	cinco	dólares	por	su	fotografía;	llevaba	un	libro	de	cuentas,	y	luego	donaba
el	dinero	a	instituciones	benéficas	infantiles.
Einstein	cambió	de	opinión	con	respecto	a	lo	de	quedarse	recluido	en	el	barco
cuando	este	se	hallaba	atracado	en	el	puerto	de	Nueva	York.	De	hecho,	empezó	a
aparecer	inesperadamente	en	todas	partes.	Celebró	la	Januká	con	quince	mil	personas
en	el	Madison	Square	Garden,	recorrió	Chinatown	en	coche,	comió	con	el	consejo	de
redacción	del	New	York	Times,	fue	vitoreado	a	su	llegada	al	Metropolitan	Opera	para
oír	a	la	sensacional	soprano	María	Jeritza	interpretando	Carmen,	recibió	las	llaves	de
la	ciudad	(que	según	le	dijo	bromeando	el	alcalde,	Jimmy	Walker,	se	le	entregaban
«relativamente»),	y	fue	presentado	por	el	presidente	de	la	Universidad	de	Columbia
como	«el	monarca	reinante	de	la	mente».[42]
También	hizo	una	visita	a	la	iglesia	de	Riverside,	una	enorme	estructura	con	una
nave	de	2.100	bancos	cuya	construcción	acababa	de	finalizar.	Se	trataba	de	una
iglesia	baptista,	pero	sobre	su	pórtico	occidental,	tallada	en	piedra	en	medio	de	una
docena	de	grandes	pensadores	de	la	historia,	había	una	estatua	de	cuerpo	entero	de
Einstein.	El	conocido	pastor	baptista	Harry	Emerson	Fosdick	recibió	al	matrimonio
Einstein	en	la	puerta	y	les	hizo	de	guía.	Albert	hizo	una	pausa	para	admirar	un	vitral
donde	se	representaba	a	Immanuel	Kant	en	su	jardín,	y	luego	se	interesó	por	su
propia	estatua.
—¿Soy	el	único	hombre	viviente	entre	todas	esas	figuras	de	todos	los	tiempos?
El	doctor	Fosdick,	con	un	tono	de	gravedad	del	que	los	periodistas	presentes
darían	cumplida	cuenta,	respondió:
—Sí,	es	cierto,	profesor	Einstein.
—Entonces	habré	de	tener	mucho	cuidado	con	lo	que	hago	y	digo	durante	el	resto
de	mi	vida	—replicó	Einstein.
Más	tarde,	y	según	un	artículo	publicado	en	el	boletín	de	la	iglesia,	añadiría
bromeando:
—¡Podía	haber	imaginado	que	harían	de	mí	un	santo	judío,	pero	nunca	creí	que
me	convertiría	en	uno	protestante![43]
La	iglesia	se	había	construido	con	donaciones	de	John	D.	Rockefeller	Jr.,	y
Einstein	se	las	arregló	para	entrevistarse	con	el	gran	capitalista	y	filántropo.	El
propósito	del	encuentro	era	tratar	de	las	complejas	restricciones	que	imponían	las
fundaciones	Rockefeller	a	las	becas	de	investigación.
—La	burocracia	—le	dijo	Einstein—	recubre	la	mente	como	las	manos	de	una
www.lectulandia.com	-	Página	360
----------------Page (359) Break----------------
momia.
También	hablaron	de	economía	y	de	justicia	social	en	el	ámbito	de	la	Gran
Depresión.	Einstein	sugirió	que	se	redujera	la	jomada	laboral	a	fin	de	que	—al	menos
por	lo	que	él	sabía	de	economía—	hubiera	más	gente	que	tuviera	la	oportunidad	de
encontrar	empleo.	También	dijo	que	prolongar	los	años	de	escolarízación	ayudaría	a
que	los	jóvenes	se	mantuvieran	fuera	de	la	población	activa.
—Y	esa	idea	—preguntó	Rockefeller—,	¿no	impone	una	indeseable	restricción	a
la	libertad	individual?
Einstein	replicó	que	la	crisis	económica	vigente	justificaba	que	se	tomaran
medidas	como	las	que	se	imponían	en	tiempo	de	guerra.	Esto	le	dio	también	la
oportunidad	de	defender	su	postura	pacifista,	que	Rockefeller,	cortésmente,	rehusó
compartir	con	él.[44]
Su	discurso	más	memorable	fue	un	llamamiento	pacifista	que	hizo	ante	la
Sociedad	Nueva	Historia,	donde	pidió	una	«firme	resistencia	a	la	guerra	y	la	negativa
a	realizar	el	servicio	militar	bajo	ninguna	circunstancia».	Luego	lanzó	la	que	se
convertiría	en	su	célebre	apelación	a	un	2	por	ciento	de	valientes:
Los	tímidos	podrían	decir	«¿Y	para	qué	servirá	eso?	Nos	mandarán	a	la	cárcel».	A
ellos	les	respondería:	aunque	solo	un	dos	por	ciento	de	las	personas	convocadas	al
servicio	militar	anunciaran	su	rechazo	a	combatir...	los	gobiernos	se	verían
impotentes,	y	no	se	atreverían	a	mandar	a	la	cárcel	a	un	número	tan	elevado	de
personas.
Aquel	discurso	se	convertiría	rápidamente	en	un	manifiesto	en	favor	de	quienes
se	oponían	a	la	guerra.	En	las	solapas	de	estudiantes	y	pacifistas	empezaron	a
aparecer	broches	en	los	que	se	leía	simplemente:	«2%».[*]	El	New	York	Times
publicaba	el	titular	de	la	noticia	en	su	primera	página	y	luego	reproducía	el	discurso
íntegro.	También	un	periódico	alemán	publicó	el	titular,	aunque	con	menos
entusiasmo:	«Einstein	pide	objetores	al	servicio	militar:	los	increíbles	métodos	de
publicidad	del	científico	en	América».[45]
El	día	en	que	abandonó	Nueva	York,	Einstein	rectificó	ligeramente	una	de	las
declaraciones	que	había	hecho	a	su	llegada.	Al	preguntarle	de	nuevo	sobre	Hitler,
declaró	que	si	alguna	vez	los	nazis	lograban	obtener	el	control,	él	consideraría	la
posibilidad	de	abandonar	Alemania.[46]
El	barco	de	Einstein	se	dirigió	luego	a	California	a	través	del	canal	de	Panamá.
Mientras	su	esposa	pasaba	el	tiempo	en	la	peluquería,	él	le	dictaba	cartas	a	Helen
Dukas	y	trabajaba	en	las	ecuaciones	de	la	teoría	del	campo	unificado	con	Walther
Mayer.	Aunque	se	quejaba	de	«las	perpetuas	fotografías»	que	había	de	soportar	por
parte	de	los	otros	pasajeros,	dejó	que	un	joven	le	hiciera	un	dibujo	y	luego	añadió	su
propio	humilde	ripio	para	convertirlo	en	objeto	de	coleccionista.
En	Cuba,	donde	disfrutó	del	buen	clima,	Einstein	habló	ante	la	Academia	de
www.lectulandia.com	-	Página	361
----------------Page (360) Break----------------
Ciencias.	Luego	fue	a	Panamá,	donde	se	gestaba	una	revolución	que	acabaría
derrocando	a	un	presidente	que,	casualmente,	también	era	un	graduado	del
Politécnico	de	Zúrich.	Esto	no	impidió	a	las	autoridades	del	país	ofrecer	a	Einstein
una	elaborada	ceremonia	de	bienvenida,	en	la	que	se	le	regaló	un	sombrero	que	«un
indio	ecuatoriano	analfabeto	había	estado	tejiendo	durante	seis	meses».	El	día	de
Navidad,	Einstein	felicitó	a	América	a	través	de	la	radio	del	barco.[47]
Cuando	atracó	en	San	Diego,	la	última	mañana	del	año	1930,	docenas	de
periodistas	se	precipitaron	a	bordo,	y	en	su	fiebre	por	subir	a	cubierta	incluso	hubo
dos	de	ellos	que	se	cayeron	por	la	escalerilla.	En	el	puerto	había	quinientas
muchachas	uniformadas	aguardando	para	darle	una	serenata.	La	llamativa	ceremonia
de	bienvenida	se	prolongó	durante	cuatro	horas,	y	estuvo	plagada	de	discursos	y
presentaciones.
¿Había	hombres	—le	preguntaron	a	Einstein—	viviendo	en	otras	partes	del
universo?	«Otros	seres,	quizá	—respondió—,	pero	no	hombres».	¿Estaban	en
conflicto	la	ciencia	y	la	religión?	En	realidad	no	—respondió—,	«aunque	obviamente
eso	depende	de	las	creencias	religiosas	de	cada	uno».[48]
Los	amigos	que	vieron	todo	el	alboroto	organizado	a	su	llegada	en	los	noticiarios
de	Alemania	se	sintieron	asombrados,	a	la	vez	que	un	poco	consternados.	«Siempre
me	divierte	mucho	verle	y	oírle	en	el	noticiario	semanal	—le	escribiría	la	mordaz
Hedwig	Born—,	ser	obsequiado	con	una	ofrenda	floral	que	incluye	amables	ninfas
marinas	en	San	Diego	y	esa	clase	de	cosas.	Por	muy	descabelladas	que	parezcan	las
cosas	desde	fuera,	yo	siempre	tengo	la	sensación	de	que	el	buen	Dios	sabe	lo	que
hace».[49]
Fue	en	este	viaje,	tal	como	señalábamos	en	el	capítulo	anterior,	cuando	Einstein
fue	a	ver	el	Observatorio	de	Monte	Wilson,	le	mostraron	las	evidencias	de	la
expansión	del	universo,	y	renunció	a	la	constante	cosmológica	que	anteriormente
había	añadido	a	sus	ecuaciones	de	la	relatividad	general.	También	rindió	homenaje	al
ya	anciano	Albert	Michelson,	elogiando	escrupulosamente	sus	famosos	experimentos
en	los	que	no	se	detectaba	rastro	alguno	del	éter,	aunque	sin	decir	explícitamente	que
estos	habían	constituido	la	base	de	su	teoría	de	la	relatividad	especial.
Einstein	disfrutó	de	varios	de	los	placeres	que	podía	ofrecerle	el	sur	de	California.
Asistió	al	desfile	de	la	final	de	fútbol	universitario	Rose	Bowl,	se	le	obsequió	con	un
pase	especial	de	Sin	novedad	en	el	frente,	y	tuvo	la	oportunidad	de	tomar	un	baño	de
sol	desnudo	en	el	desierto	de	Mohave	mientras	pasaba	el	fin	de	semana	en	casa	de	un
amigo.	En	un	estudio	de	Hollywood,	el	equipo	de	efectos	especiales	le	filmó
fingiendo	conducir	un	coche	parado,	y	luego,	por	la	tarde,	le	divirtieron	mostrándole
cómo	hacían	que	pareciera	que	iba	conduciendo	a	toda	velocidad	a	través	de	Los
Ángeles,	saliendo	disparado	hacia	las	nubes,	sobrevolando	las	Rocosas	y,	finalmente,
aterrizando	en	la	campiña	alemana.	Incluso	le	ofrecieron	que	interpretara	varios
www.lectulandia.com	-	Página	362
----------------Page (361) Break----------------
papeles	en	el	cine,	lo	cual	rehusó	cortésmente.
También	salió	a	navegar	por	el	Pacífico	con	Robert	A.	Millikan,	el	presidente	del
Tecnológico	de	California,	quien,	según	anotaría	Einstein	en	su	diario,	«desempeña	el
papel	de	Dios»	en	su	universidad.	Millikan	era	físico,	y	en	1923	había	ganado	el
premio	Nobel	—en	palabras	de	la	propia	organización—	por	haber	«verificado
experimentalmente	la	importantísima	ecuación	del	efecto	fotoeléctrico	de	Einstein».
Asimismo,	había	verificado	la	interpretación	einsteiniana	del	movimiento	browniano.
Resultaba	comprensible,	pues,	que	en	su	esfuerzo	por	convertir	el	Tecnológico	de
California	en	una	de	las	instituciones	científicas	más	prestigiosas	del	mundo,
trabajara	diligentemente	para	llevar	allí	a	Einstein.
Pese	a	todo	lo	que	tenían	en	común,	Millikan	y	Einstein	eran	lo	bastante	distintos
en	sus	opiniones	personales	como	para	estar	destinados	a	mantener	una	relación
incómoda.	Millikan	era	científicamente	tan	conservador	que	se	resistía	a	aceptar	la
interpretación	de	Einstein	del	efecto	fotoeléctrico	y	el	hecho	de	que	hubiera
descartado	el	éter	incluso	después	de	que	aparentemente	este	hubiera	quedado
verificado	por	sus	propios	experimentos.	Pero	todavía	era	más	conservador
políticamente.	Robusto	y	atlético,	hijo	de	un	predicador	de	Iowa,	sentía	una
predilección	por	el	militarismo	patriótico	que	resultaba	aún	más	pronunciada	que	la
aversión	de	Einstein	hacia	este.
Por	otro	lado,	Millikan	estaba	engrandeciendo	el	Tecnológico	de	California
gracias	a	una	serie	de	generosas	donaciones	de	conservadores	como	él.	Los
sentimientos	pacifistas	y	socialistas	de	Einstein	desconcertaban	a	muchos	de	ellos,	y
le	habían	instado	a	Millikan	a	que	limitara	al	mínimo	las	declaraciones	de	Einstein
sobre	asuntos	terrenales	en	lugar	de	cósmicos.	Como	diría	el	general	de	división
Amos	Fried,	debían	evitar	«ayudar	y	alentar	la	enseñanza	de	la	traición	a	la	juventud
de	este	país	por	ser	anfitriones	del	doctor	Albert	Einstein».	Millikan	respondió
prontamente	denunciando	la	apelación	de	Einstein	a	la	objeción	al	servicio	militar	y
declarando	que	«el	comentario	del	dos	por	ciento,	si	es	que	realmente	lo	hizo,	es	un
comentario	que	no	puede	hacer	ningún	hombre	experimentado».[50]
Millikan	despreciaba	especialmente	al	activista,	escritor	y	sindicalista	Upton
Sinclair,	al	que	calificaba	del	«hombre	más	peligroso	de	California»,	y	al	actor
Charlie	Chaplin,	que	igualaba	a	Einstein	como	celebridad	mundial	y	le	superaba
incluso	en	su	postura	izquierdista.	Para	mayor	desesperación	de	Millikan,	el	científico
no	tardaría	en	hacerse	amigo	de	ambos.
Einstein	había	mantenido	correspondencia	con	Sinclair	en	tomo	al	compromiso
con	la	justicia	social	que	ambos	compartían,	y	a	su	llegada	a	California	estuvo
encantado	de	aceptar	su	invitación	a	toda	una	serie	de	cenas,	fiestas	y	reuniones.
Incluso	mantuvo	una	actitud	cortés,	por	más	que	divertida,	el	día	en	que	asistió	a	una
grotesca	sesión	de	espiritismo	en	casa	de	Sinclair.	Cuando	la	señora	Sinclair
www.lectulandia.com	-	Página	363
----------------Page (362) Break----------------
cuestionó	las	opiniones	de	Einstein	sobre	la	ciencia	y	la	espiritualidad,	Elsa	la	regañó
por	su	presunción.
—Y	a	sabe	que	mi	marido	tiene	la	mayor	mente	del	mundo	—le	dijo.
La	señora	Sinclair	le	respondió:
—Sí,	lo	sé,	pero	seguro	que	no	lo	sabe	todo.[51]
Durante	una	visita	a	los	estudios	Universal,	Einstein	mencionó	que	siempre	había
deseado	conocer	a	Charlie	Chaplin.	De	modo	que	el	jefe	del	estudio	le	llamó,	y	aquel
mismo	día	Chaplin	se	reunió	con	los	Einstein	para	comer	juntos	en	la	cantina.	El
resultado,	unos	días	después,	sería	una	de	las	escenas	más	memorables	de	aquella
nueva	era	de	culto	a	la	celebridad:	Einstein	y	Chaplin	llegando	juntos,	vestidos	de
etiqueta	y	junto	a	una	Elsa	radiante,	al	estreno	de	Luces	de	la	ciudad.	Al	ser
aplaudidos	mientras	se	dirigían	a	la	entrada	del	cine,	Chaplin	observó	en	una
memorable	frase	(y	no	sin	razón):
—A	mí	me	aplauden	porque	todos	me	entienden,	y	a	usted	le	aplauden	porque
nadie	le	entiende.[52]
Einstein	adoptó	una	actitud	más	seria	cuando	hubo	de	dirigirse	a	los	estudiantes
del	Tecnológico	de	California	hacia	el	final	de	su	estancia	en	Estados	Unidos.	Su
sermón,	basado	en	su	visión	humanista,	versaba	acerca	de	cómo	la	ciencia	todavía	no
se	había	empleado	en	hacer	más	bien	que	mal.	Durante	la	guerra,	esta	proporcionaba
a	las	personas	«los	medios	para	envenenarse	y	mutilarse	unas	a	otras»,	y	en	tiempos
de	paz	«ha	vuelto	nuestras	vidas	apresuradas	e	inciertas».	En	lugar	de	constituir	una
fuerza	liberadora,	«ha	hecho	a	los	hombres	esclavos	de	las	máquinas»,	obligándoles	a
dedicar	«largas	y	pesadas	horas,	casi	siempre	sin	alegría,	a	su	trabajo».	La
preocupación	por	hacer	mejor	la	vida	de	las	personas	normales	y	corrientes	debería
ser	el	principal	objetivo	de	la	ciencia.	«¡Nunca	olviden	esto	cuando	reflexionen	sobre
sus	propios	diagramas	y	ecuaciones!».[53]
Los	Einstein	cogieron	un	tren	que	atravesaba	el	territorio	estadounidense	en
dirección	Este	para	iniciar	desde	Nueva	York	su	viaje	de	regreso	en	barco.	Por	el
camino	se	detuvieron	en	el	Gran	Cañón,	donde	fueron	recibidos	por	un	contingente
de	indios	hopi	(estos	eran	empleados	de	la	concesionaria	del	mirador	del	cañón,
aunque	eso	Einstein	no	lo	sabía)	que	le	iniciaron	en	las	costumbres	de	su	tribu	como
«el	Gran	Pariente»	y	le	obsequiaron	con	un	denso	tocado	de	plumas	que	se	tradujo	en
unas	cuantas	fotografías	clásicas.[54]
Cuando	su	tren	llegó	a	Chicago,	Einstein	pronunció	un	discurso	desde	la
plataforma	del	vagón	a	un	grupo	de	pacifistas	que	habían	ido	a	recibirle.	Millikan
debió	de	sentirse	consternado.	El	discurso	fue	parecido	al	del	«dos	por	ciento»	que
Einstein	había	pronunciado	en	Nueva	York.	«La	única	forma	de	ser	eficaz	es	a	través
del	revolucionario	método	de	rechazar	el	servicio	militar	—declaró—.	Muchos	que	se
consideran	buenos	pacifistas	no	querrán	participar	en	una	forma	de	pacifismo	tan
www.lectulandia.com	-	Página	364
----------------Page (363) Break----------------
radical;	afirmarán	que	el	patriotismo	les	impide	adoptar	tal	política.	Pero	en	caso	de
emergencia,	de	todos	modos	tampoco	se	puede	contar	con	esas	personas».[55]
El	tren	de	Einstein	entró	en	la	ciudad	de	Nueva	York	la	mañana	del	primero	de
marzo,	y	durante	las	dieciséis	horas	siguientes	la	«einstein-manía»	llegaría	a	alcanzar
nuevas	cotas.	«La	personalidad	de	Einstein,	no	se	sabe	bien	por	qué	razón,	desata
brotes	de	una	especie	de	histeria	de	masas»,	informaría	el	cónsul	alemán	a	Berlín.
Einstein	se	dirigió	primero	a	su	barco,	donde	le	aguardaban	cuatrocientos
miembros	de	la	Liga	de	Objetores	a	la	Guerra.	Les	invitó	a	todos	a	subir	a	bordo,	y
luego	se	dirigió	a	ellos	en	una	sala	de	baile.	«Si	en	tiempos	de	paz	los	miembros	de
las	organizaciones	pacifistas	no	están	dispuestos	a	hacer	sacrificios	oponiéndose	a	las
autoridades	a	riesgo	de	ser	encarcelados,	sin	duda	fallarán	en	tiempos	de	guerra,
cuando	solo	cabe	esperar	que	se	atreva	a	objetar	la	persona	más	valerosa	y	resuelta».
La	multitud	estalló	en	una	especie	de	delirio,	y	muchos	pacifistas,	exaltados,	se
precipitaron	hacia	Einstein	besándole	la	mano	y	tocándole	la	ropa.[56]
El	líder	socialista	Norman	Thomas	estaba	en	la	reunión,	y	trató	de	convencer	a
Einstein	de	que	el	pacifismo	no	era	posible	sin	que	hubiera	primero	una	serie	de
reformas	económicas	radicales.	Pero	Einstein	no	estuvo	de	acuerdo	con	él.
—Es	más	fácil	convertir	a	la	gente	al	pacifismo	que	al	socialismo	—le	dijo—.
Deberíamos	trabajar	primero	por	el	pacifismo,	y	solo	después	por	el	socialismo.[57]
Aquella	tarde	llevaron	a	los	Einstein	al	Hotel	Waldorf	donde	les	dieron	una
amplia	suite	en	la	que	pudieron	recibir	a	un	torrente	de	visitantes,	entre	ellos	la
célebre	escritora	Hellen	Keller	y	varios	periodistas.	En	realidad	se	trataba	de	dos
suites	unidas	por	un	gran	comedor	privado.	Cuando	llegó	un	amigo	aquella	tarde,	le
preguntó	a	Elsa:
—¿Dónde	está	Albert?
—No	lo	sé	—respondió	ella	con	cierta	exasperación—.	Siempre	se	pierde	en
alguna	de	todas	esas	habitaciones.
Finalmente	lo	encontraron	deambulando	de	un	lado	a	otro	mientras	trataba	de
encontrar	a	su	esposa.	Tanta	ostentación	le	molestaba.
—Te	diré	qué	hacer—	le	sugirió	el	amigo—.	Deja	completamente	cerrada	la
segunda	suite	y	te	sentirás	mejor.
Einstein	lo	hizo,	y	funcionó.[58]
Aquella	noche	asistió	a	una	exclusiva	cena	destinada	a	recaudar	fondos	para	la
causa	sionista,	y	finalmente	regresó	al	barco	justo	antes	de	medianoche.	Pero	ni
siquiera	entonces	había	terminado	su	jomada.	Una	gran	multitud	de	jóvenes
pacifistas,	que	coreaban	«¡No	a	la	guerra	para	siempre!»,	le	rindieron	una	fuerte
ovación	cuando	llegó	al	muelle.	Más	tarde	estos	mismos	formarían	la	Federación	de
Juventudes	Pacifistas,	y	Einstein	les	enviaría	un	mensaje	de	aliento	escrito	de	su	puño
y	letra:	«Les	deseo	grandes	progresos	en	la	radicalización	del	pacifismo».[59]
www.lectulandia.com	-	Página	365
----------------Page (364) Break----------------
EL	PACIFISMO	DE	EINSTEIN
Este	pacifismo	radical	se	había	ido	forjando	en	el	pensamiento	de	Einstein	durante	la
década	de	1920.	A	los	cincuenta	años,	y	en	la	medida	en	que	se	iba	retirando	de	la
palestra	de	la	física,	Einstein	se	comprometía	cada	vez	más	con	la	política.	Su
principal	causa,	al	menos	hasta	que	Adolf	Hitler	y	sus	nazis	tomaron	el	poder,	fue	la
del	desarme	y	la	oposición	a	la	guerra.	«No	soy	solo	un	pacifista	—le	diría	a	un
periodista	en	su	viaje	a	América—.	Soy	un	pacifista	militante».[60]
Rechazaba	el	planteamiento,	más	modesto,	adoptado	por	la	Sociedad	de
Naciones,	la	organización	internacional	formada	después	de	la	Primera	Guerra
Mundial	y	a	la	que	Estados	Unidos	había	rehusado	incorporarse.	En	lugar	de	pedir	el
desarme	completo,	la	Sociedad	de	Naciones	se	limitaba	a	propugnar	medidas
marginales,	como	tratar	de	definir	unas	reglas	adecuadas	que	regularan	el	combate	y
el	control	de	armamentos.	Cuando	en	enero	de	1928	se	le	pidió	que	se	incorporara	a
una	de	las	comisiones	de	desarme	de	la	organización,	que	planeaba	estudiar	formas
de	limitar	el	uso	de	la	guerra	química,	Einstein	proclamó	públicamente	su	disgusto
frente	a	aquellas	medidas	que	se	quedaban	a	mitad	de	camino:
Me	parece	una	tarea	completamente	inútil	prescribir	reglas	y	limitaciones
para	la	conducta	en	la	guerra.	La	guerra	no	es	un	juego;	y	por	lo	tanto,	no	se
puede	librar	la	guerra	con	reglas	como	se	hace	en	los	juegos.	Nuestra	lucha
debe	ser	contra	la	propia	guerra.	Las	masas	populares	pueden	luchar	más
eficazmente	contra	la	institución	de	la	guerra	estableciendo	una	organización
para	el	rechazo	absoluto	al	servicio	militar.[61]
Así	fue	como	Einstein	se	convirtió	en	uno	de	los	líderes	espirituales	del	creciente
movimiento	encabezado	por	la	Internacional	de	Objetores	a	la	Guerra.	«El
movimiento	internacional	para	rechazar	la	participación	en	cualquier	clase	de	servicio
de	guerra	constituye	uno	de	los	acontecimientos	más	alentadores	de	nuestra	época»,
escribía	Einstein	a	la	filial	londinense	de	dicho	grupo	en	noviembre	de	1928.[62]
Aun	cuando	los	nazis	iniciaron	su	ascensión	al	poder,	Einstein	se	negó	a	admitir,
al	menos	inicialmente,	que	pudiera	haber	excepciones	a	su	postulado	pacifista.	¿Qué
haría	—le	preguntó	un	periodista	checo—	si	estallara	otra	guerra	europea	y	uno	de
los	bandos	fuera	claramente	el	agresor?	«Rechazaría	incondicionalmente	cualquier
servicio	de	guerra,	directo	o	indirecto,	y	trataría	de	persuadir	a	mis	amigos	de	que
adoptaran	la	misma	postura,	independientemente	de	lo	que	yo	pudiera	pensar	sobre
las	causas	de	una	determinada	guerra	en	concreto»,	respondió.[63]	Los	censores	de
Praga	se	negaron	a	permitir	que	el	comentario	se	publicara,	pero	al	final	se	hizo
público	en	otros	lugares,	y	contribuyó	a	aumentar	aún	más	el	prestigio	de	Einstein
www.lectulandia.com	-	Página	366
----------------Page (365) Break----------------
como	portaestandarte	de	los	pacifistas	más	radicales.
Tales	sentimientos	no	resultaban	nada	inusuales	en	la	época.	La	Primera	Guerra
Mundial	había	conmocionado	a	la	gente	por	el	hecho	de	haber	sido	tan
asombrosamente	brutal	y	aparentemente	innecesaria.	Entre	quienes	compartían	el
pacifismo	de	Einstein	estaban	Upton	Sinclair,	Sigmund	Freud,	John	Dewey	y	H.	G.
Wells.	«Creemos	que	todos	los	que	sinceramente	desean	la	paz	deben	exigir	la
abolición	del	entrenamiento	militar	de	la	juventud	—declaraban	en	1930,	en	un
manifiesto	que	también	firmó	Einstein—.	El	entrenamiento	militar	es	la	educación	de
la	mente	y	del	cuerpo	en	la	técnica	de	matar.	Frustra	el	desarrollo	de	la	voluntad	de
paz	del	hombre».[64]
La	defensa	de	Einstein	de	la	oposición	a	la	guerra	alcanzaría	su	punto	culminante
en	1932,	un	año	antes	de	que	los	nazis	accedieran	al	poder.	Ese	año	se	celebraba	en
Ginebra	la	Conferencia	General	de	Desarme,	organizada	por	la	Sociedad	de	Naciones
más	Estados	Unidos	y	Rusia.
Inicialmente	Einstein	tenía	puestas	grandes	esperanzas	en	la	conferencia,	tal	como
escribió	en	un	artículo	para	el	diario	Nation:	«Será	decisiva	para	el	destino	de	la
generación	actual	y	para	la	futura».	Pero	advertía	también	de	que	no	debía
contentarse	con	establecer	unas	tibias	normas	de	limitación	de	armamentos.	«Los
meros	acuerdos	para	limitar	armamentos	no	confieren	protección	alguna»,	decía.
Lejos	de	ello,	debería	haber	un	organismo	internacional	dotado	de	la	capacidad	de
arbitrar	en	las	disputas	e	imponer	la	paz.	«El	arbitrio	obligatorio	debe	verse
respaldado	por	una	fuerza	ejecutiva».[65]
Sus	temores	se	vieron	confirmados.	La	conferencia	se	quedó	empantanada	en
cuestiones	tales	como	el	modo	de	calcular	la	capacidad	ofensiva	de	los	portaaviones	a
la	hora	de	evaluar	el	equilibrio	en	el	control	de	armamentos.	Einstein	se	presentó	en
Ginebra	en	mayo,	justo	cuando	se	abordaba	este	tema.	Cuando	apareció	en	la	tribuna
de	espectadores,	los	delegados	interrumpieron	sus	discusiones	y	se	levantaron	a
aplaudirle.	Pero	Einstein	no	estaba	contento.	Aquella	noche	convocó	una	conferencia
de	prensa	en	su	hotel	para	denunciar	su	timidez.
«No	se	hace	menos	probable	que	haya	guerras	formulando	reglas	de	combate	—
declaró	ante	docenas	de	excitados	periodistas	que	habían	abandonado	la	conferencia
para	dar	cuenta	de	sus	críticas—.	¡Deberíamos	subimos	a	las	azoteas,	todos	nosotros,
y	denunciar	esta	conferencia	como	una	farsa!».	Einstein	afirmaba	que	sería	mejor	que
la	conferencia	fracasara	abiertamente	antes	que	terminar	con	un	acuerdo	para
«humanizar	la	guerra»,	que	él	consideraba	un	trágico	error.[66]
«Einstein	tendía	a	volverse	poco	práctico	fuera	del	ámbito	científico»,	comentaría
su	amigo,	novelista	y	pacifista	como	él	Romain	Rolland.	Teniendo	en	cuenta	lo	que
estaba	a	punto	de	ocurrir	en	Alemania,	el	desarme	era	una	quimera,	y	las	esperanzas
pacifistas	resultaban	—por	emplear	un	término	que	en	ocasiones	se	usó	contra
www.lectulandia.com	-	Página	367
----------------Page (366) Break----------------
Einstein—	ingenuas.	Pero	habría	que	señalar	que	sus	críticas	no	estaban	exentas	de
mérito,	ya	que	los	acólitos	del	control	de	armamentos	reunidos	en	Ginebra	no	se
mostrarían	menos	ingenuos:	pasarían	cinco	años	enzarzados	en	inútiles	y	arcanos
debates	mientras	Alemania	se	dedicaba	a	rearmarse.
IDEALES	POLÍTICOS
«¡Dé	un	paso	más,	Einstein!»,	exhortaba	el	titular.	Pertenecía	a	un	artículo	publicado
en	agosto	de	1931	en	forma	de	carta	abierta	a	Einstein	y	escrito	por	el	líder	socialista
alemán	Kurt	Hiller,	uno	de	los	muchos	activistas	de	la	izquierda	que	instaban	a
Einstein	a	extender	su	pacifismo	a	una	visión	política	más	radical.	El	pacifismo	—
decía	Hiller—	representaba	solo	un	paso	parcial;	el	verdadero	objetivo	era	propugnar
la	revolución	socialista.
Einstein	calificó	el	artículo	de	«bastante	tonto».	El	pacifismo	no	requería	el
socialismo,	y	a	veces	las	revoluciones	socialistas	llevaban	a	la	supresión	de	la
libertad.	«No	estoy	convencido	de	que	quienes	obtuvieran	el	poder	por	medio	de
acciones	revolucionarias	actuaran	de	acuerdo	con	mis	ideales	—le	escribiría	a	Hiller
—.	También	creo	que	la	lucha	por	la	paz	debe	propugnarse	enérgicamente,	mucho
más	que	cualquier	intento	de	realizar	reformas	sociales».[67]
El	pacifismo,	la	defensa	del	federalismo	mundial	y	la	aversión	al	nacionalismo	de
Einstein	formaban	parte	de	una	opinión	política	que	incluía	también	la	pasión	por	la
justicia	social,	la	simpatía	por	los	oprimidos,	la	antipatía	por	el	racismo	y	la
predilección	por	el	socialismo.	Pero	durante	la	década	de	1930,	como	en	el	pasado,	su
recelo	ante	la	autoridad,	su	lealtad	al	individualismo	y	su	afición	a	la	libertad	personal
le	hacían	resistirse	a	los	dogmas	del	bolchevismo	y	el	comunismo.	«Einstein	no	era	ni
rojo	ni	crédulo»,	escribe	Fred	Jerome,	que	ha	analizado	tanto	la	postura	política	de
Einstein	como	el	abultado	dossier	de	materiales	sobre	él	recopilados	por	el	FBI.[68]
El	recelo	frente	a	la	autoridad	reflejaba	el	más	fundamental	de	todos	los
principios	morales	de	Einstein:	la	libertad	y	el	individualismo	son	necesarios	para	que
florezcan	la	creatividad	y	la	imaginación.	Lo	había	demostrado	ya	siendo	un	joven
investigador	impertinente,	y	en	1931	había	proclamado	claramente	ese	mismo
principio.	«Creo	que	la	misión	más	importante	del	estado	es	proteger	al	individuo	y
posibilitar	que	desarrolle	una	personalidad	creativa»,	había	dicho.[69]
Thomas	Bucky,	hijo	de	un	médico	que	cuidaba	de	las	hijas	de	Elsa,	tenía	trece
años	cuando	conoció	a	Einstein	en	1932,	y	ambos	iniciaron	lo	que	se	convertiría	en
una	prolongada	discusión	sobre	política.	«Einstein	era	humanista,	socialista	y
demócrata	—recordaría	Bucky—.	Estaba	completamente	en	contra	de	cualquier
totalitarismo,	fuera	ruso,	alemán	o	sudamericano.	Aprobaba	cierta	combinación	de
www.lectulandia.com	-	Página	368
----------------Page (367) Break----------------
capitalismo	y	socialismo.	Y	odiaba	todas	las	dictaduras,	de	derechas	o	de	izquierdas».
[70]
El	escepticismo	de	Einstein	frente	al	comunismo	se	hizo	evidente	cuando	fue
invitado	al	Congreso	Mundial	Antibélico	de	1932.	Aunque	en	teoría	se	trataba	de	un
encuentro	pacifista,	en	realidad	se	había	convertido	en	una	avanzadilla	de	los
comunistas	soviéticos.	La	convocatoria	oficial	del	congreso,	por	ejemplo,	denunciaba
a	las	«potencias	imperialistas»	por	alentar	la	actitud	agresiva	de	Japón	hacia	la	Unión
Soviética.	Einstein	se	negó	a	asistir	y	a	respaldar	su	manifiesto.	«Dada	la
glorificación	de	la	Rusia	soviética	que	este	incluye	—dijo—,	no	puedo	prestarme	a
firmarlo».
Einstein	añadía	que	había	llegado	a	algunas	sombrías	conclusiones	sobre	Rusia.
«Por	arriba	parece	haber	una	lucha	personal	en	la	que	se	emplean	los	medios	más
sucios	por	parte	de	individuos	hambrientos	de	poder	que	actúan	por	motivos
puramente	egoístas.	Por	abajo	parece	haber	una	completa	supresión	de	la	libertad
individual	y	de	expresión.	Uno	se	pregunta	si	vale	la	pena	vivir	en	tales	condiciones».
De	manera	perversa,	posteriormente,	cuando	el	FBI	recopiló	un	dossier	secreto	sobre
Einstein	durante	la	caza	de	brujas	de	la	década	de	1950,	una	de	las	pruebas	citadas	en
su	contra	era	que	había	aceptado,	en	lugar	de	rechazar,	la	invitación	a	participar
activamente	en	aquel	congreso	mundial.[71]
Uno	de	los	amigos	de	Einstein	en	aquella	época	era	Isaac	Don	Levine,	un
periodista	estadounidense	de	origen	ruso	que	había	simpatizado	con	los	comunistas,
pero	que	luego	había	criticado	resueltamente	a	Stalin	y	su	régimen	brutal	como
columnista	de	los	periódicos	del	grupo	Hearst.	Junto	con	otros	defensores	de	las
libertades	civiles,	incluidos	Roger	Baldwin,	fundador	de	la	ACLU	(Unión	Americana
por	las	Libertades	Civiles),	y	Bertrand	Russell,	Einstein	respaldó	la	publicación	de	un
texto	de	Levine	donde	este	revelaba	los	horrores	estalinistas,	Cartas	desde	las
prisiones	rusas.	Incluso	hizo	un	artículo,	escrito	a	mano,	en	el	que	denunciaba	«el
régimen	de	terror	de	Rusia».[72]
Einstein	también	leyó	la	biografía	de	Stalin	que	Levine	escribió	después,	en	la
que	se	revelaban	con	una	crítica	feroz	las	brutalidades	del	dictador;	un	texto	que
Einstein	calificó	de	«profundo»,	ya	que	veía	en	él	una	clara	lección	sobre	los
regímenes	tiránicos	tanto	de	izquierdas	como	de	derechas.	«La	violencia	engendra
violencia	—le	escribió	a	Levine	en	una	carta	de	elogio—.	La	libertad	es	el
fundamento	necesario	para	el	desarrollo	de	todos	los	valores	verdaderos».[73]
A	la	larga,	sin	embargo,	Einstein	empezaría	a	distanciarse	de	Levine.	Como
muchos	ex	comunistas	que	luego	abrazaban	la	causa	anticomunista,	Levine	poseía	el
celo	de	un	converso	y	exhibía	un	apasionamiento	que	hacía	que	le	resultara	difícil
apreciar	ninguno	de	los	matices	intermedios	del	espectro.	Einstein,	por	su	parte,
estaba	demasiado	predispuesto	a	aceptar	—en	opinión	de	Levine—	que	algunos
www.lectulandia.com	-	Página	369
----------------Page (368) Break----------------
aspectos	de	la	represión	soviética	no	eran	más	que	un	desafortunado	subproducto	del
cambio	revolucionario.
Ciertamente	había	muchos	aspectos	de	Rusia	que	Einstein	admiraba,	incluido	lo
que	él	veía	como	un	intento	de	eliminar	las	distinciones	de	clase	y	las	jerarquías
económicas.	«Considero	las	diferencias	de	clase	contrarias	a	la	justicia	—escribiría
en	una	declaración	personal	de	su	credo—.	Considero	asimismo	que	la	vida	sencilla
es	buena	para	todo	el	mundo,	física	y	mentalmente».[74]
Esos	sentimientos	llevaban	a	Einstein	a	mostrarse	crítico	con	lo	que	él
consideraba	el	consumo	excesivo	y	las	disparidades	de	riqueza	de	Estados	Unidos.
Como	resultado,	se	adhirió	a	diversos	movimientos	en	favor	de	la	justicia	racial	y
social	de	aquel	país.	Abrazó,	por	ejemplo,	la	causa	de	los	chicos	de	Scottsboro,	un
grupo	de	jóvenes	negros	que	fueron	condenados	por	violación	en	Alabama	después
de	un	controvertido	juicio,	así	como	la	de	Tom	Mooney,	un	sindicalista	encarcelado
por	asesinato	en	California.[75]
Mientras,	en	el	Instituto	Tecnológico	de	dicho	estado,	Millikan	se	sentía
contrariado	por	el	activismo	de	Einstein,	y	le	escribió	para	decírselo.	Einstein	le
respondió	diplomáticamente:	«No	es	cosa	mía	—aceptaba—	insistir	en	un	asunto	que
solo	concierne	a	los	ciudadanos	de	su	país».[76]	Millikan	consideraba	que	Einstein	era
ingenuo	en	sus	posturas	políticas,	una	opinión	que	compartía	mucha	gente.	En	cierta
medida	lo	era,	pero	hay	que	recordar	que	sus	recelos	ante	las	condenas	de	los	chicos
de	Scottsboro	y	de	Mooney	se	revelarían	justificadas,	y	que	su	defensa	de	la	justicia
racial	y	social	resultaría	estar	en	el	lado	correcto	de	la	historia.
Pese	a	su	relación	con	la	causa	sionista,	las	simpatías	de	Einstein	se	extendían
también	a	los	árabes	que	se	veían	desplazados	por	la	afluencia	de	judíos	al	territorio
que	a	la	larga	sería	el	estado	de	Israel.	Su	mensaje	en	ese	sentido	resultaría	profético.
«Si	no	somos	capaces	de	encontrar	una	forma	de	cooperación	honesta	y	unos	pactos
honestos	con	los	árabes	—le	escribiría	a	Weizmann	en	1929—,	no	habremos
aprendido	absolutamente	nada	en	dos	mil	años	de	sufrimiento».[77]
Él	proponía,	tanto	directamente	a	Weizmann	como	en	una	«carta	abierta	a	un
árabe»,	que	se	creara	un	«consejo	privado»	de	cuatro	judíos	y	cuatro	árabes,	todos
ellos	de	ideas	independientes,	encargado	de	dirimir	cualquier	disputa.	«Los	dos
grandes	pueblos	semitas	—decía—	tienen	un	gran	futuro	común».	Si	los	judíos	no	se
aseguraban	de	que	las	dos	partes	vivían	en	armonía	—advertiría	a	sus	amigos	del
movimiento	sionista—,	la	guerra	les	atormentaría	en	las	décadas	futuras.[78]	Una	vez
más	fue	tachado	de	ingenuo.
LA	CORRESPONDENCIA	ENTRE	EINSTEIN	Y	FREUD
www.lectulandia.com	-	Página	370
----------------Page (369) Break----------------
Cuándo	en	1932	un	grupo	conocido	como	Instituto	de	Cooperación	Intelectual	invitó
a	Einstein	a	intercambiar	cartas	con	un	pensador	de	su	elección	sobre	cuestiones
relativas	a	la	guerra	y	la	política,	este	eligió	como	su	corresponsal	a	Sigmund	Freud,
el	otro	gran	símbolo	intelectual	y	pacifista	de	la	época.	Einstein	empezó	proponiendo
una	idea	que	había	ido	puliendo	con	los	años.	La	eliminación	de	la	guerra	—decía—
exigía	que	los	diversos	países	renunciaran	a	una	parte	de	su	soberanía	en	favor	de	una
«organización	supranacional	competente	para	dar	veredictos	de	incontestable
autoridad	e	imponer	la	sumisión	absoluta	a	la	ejecución	de	dichos	veredictos».	En
otras	palabras,	había	que	crear	una	autoridad	internacional	más	poderosa	que	la
Sociedad	de	Naciones.
Ya	desde	que	era	un	adolescente	resentido	con	el	militarismo	alemán,	Einstein
había	sentido	repulsa	hacia	el	nacionalismo.	Uno	de	los	postulados	fundamentales	de
su	visión	política,	que	permanecería	invariable	aun	después	de	que	el	auge	de	Hitler
hiciera	tambalear	su	adhesión	a	los	principios	del	pacifismo,	fue	su	apoyo	a	una
entidad	internacional,	o	«supranacional»,	que	trascendiera	el	caos	de	la	soberanía
nacional	imponiendo	su	resolución	de	las	disputas.
«La	búsqueda	de	la	seguridad	internacional	—le	escribiría	a	Freud—	implica	la
entrega	incondicional	por	parte	de	toda	nación,	en	cierta	medida,	de	su	libertad	de
acción	—esto	es,	de	su	soberanía—,	y	está	claro	que	no	hay	ningún	otro	camino	que
conduzca	a	dicha	seguridad».	Años	después	Einstein	se	comprometería	aún	más	con
este	planteamiento	como	una	forma	de	trascender	los	peligros	militares	de	la	era
atómica	que	él	mismo	había	contribuido	a	engendrar.
Einstein	acababa	planteando	una	pregunta	al	«experto	en	el	saber	sobre	los
instintos	humanos».	Dado	que	los	seres	humanos	albergan	en	su	interior	un	«ansia	de
odio	y	destrucción»,	los	líderes	pueden	manipularla	para	desatar	pasiones	militaristas.
«¿Es	posible	—preguntaba	Einstein—	controlar	la	evolución	mental	del	hombre	para
hacerle	inmune	a	la	psicosis	del	odio	y	la	destructividad?».[79]
En	una	respuesta	compleja	y	enrevesada,	Freud	se	mostraba	pesimista.	«Supone
usted	que	el	hombre	lleva	en	sí	un	instinto	activo	de	odio	y	destrucción	—escribió—.
Estoy	completamente	de	acuerdo».	Los	psicoanalistas	habían	llegado	a	la	conclusión
de	que	había	dos	tipos	de	instintos	humanos	entremezclados:	«los	que	conservan	y
unifican,	que	denominamos	“eróticos”...	y,	en	segundo	término,	los	instintos	de
destruir	y	matar,	que	asimilamos	a	los	instintos	agresivos	o	destructivos».	Freud
advertía	que	no	había	que	etiquetar	a	los	primeros	de	buenos	y	a	los	segundos	de
malos.	«Cada	uno	de	esos	instintos	es	exactamente	tan	indispensable	como	su
opuesto,	y	todos	los	fenómenos	de	la	vida	se	derivan	de	su	actividad,	ya	trabajen	en
concierto	o	en	oposición».
Freud	llegaba,	pues,	a	una	conclusión	pesimista:
www.lectulandia.com	-	Página	371
----------------Page (370) Break----------------
El	resultado	de	esas	observaciones	es	que	no	hay	probabilidad	de	que
seamos	capaces	de	suprimir	las	tendencias	agresivas	de	la	humanidad	En
algunos	felices	rincones	de	la	tierra,	según	dicen,	donde	la	naturaleza
suministra	en	abundancia	todo	lo	que	el	hombre	desea,	florecen	razas	cuyas
vidas	transcurren	amablemente,	desconociendo	la	agresión	o	la	constricción.
Yo	apenas	puedo	dar	crédito	a	tal	cosa,	y	me	gustaría	disponer	de	más	detalles
sobre	esas	gentes	felices.	También	los	bolcheviques	aspiran	a	eliminar	la
agresividad	humana	asegurando	la	satisfacción	de	las	necesidades	materiales	e
imponiendo	la	igualdad	entre	unos	hombres	y	otros.	A	mí	esta	esperanza	me
parece	vana.	Y	mientras	tanto	se	ocupan	de	perfeccionar	sus	armamentos.[80]
A	Freud	no	le	agradaba	aquel	intercambio	epistolar,	y	bromeaba	diciendo	que
dudaba	de	que	les	hiciera	ganar	a	ninguno	de	ellos	el	Nobel	de	la	paz.	En	cualquier
caso,	cuando	las	cartas	estuvieron	listas	para	su	publicación,	en	1933,	Hitler	ya	había
llegado	al	poder.	De	modo	que	el	tema	había	pasado	a	resultar	controvertido	y	solo	se
imprimieron	unos	miles	de	ejemplares.	Para	entonces	Einstein,	como	buen	científico,
estaba	revisando	sus	teorías	a	la	luz	de	los	nuevos	datos.
www.lectulandia.com	-	Página	372
----------------Page (371) Break----------------
17
El	Dios	de	Einstein
En	la	playa	de	Santa	Bárbara,	1933.
www.lectulandia.com	-	Página	373
----------------Page (372) Break----------------
Una	noche,	en	Berlín,	Einstein	y	su	esposa	estaban	en	una	cena	cuando	uno	de	los
invitados	manifestó	su	creencia	en	la	astrología.	Einstein	ridiculizó	la	idea	como	pura
superstición.	Otro	invitado	se	levantó	y	denigró	de	modo	parecido	la	religión.	La
creencia	en	Dios	—insistió—	era	como	una	especie	de	superstición.
En	ese	momento	el	anfitrión	trató	de	silenciarle	invocando	el	hecho	de	que
incluso	Einstein	albergaba	ideas	religiosas.
—¡No	es	posible!	—exclamó	el	huésped	escéptico,	volviéndose	hacia	Einstein
para	preguntarle	si	de	verdad	era	religioso.
—Sí,	puede	llamarlo	así	—repuso	este	en	tono	calmado—.	Trate	de	penetrar	con
nuestros	limitados	medios	los	secretos	de	la	naturaleza	y	se	encontrará	con	que,
detrás	de	todas	las	leyes	y	conexiones	discernibles,	sigue	habiendo	algo	sutil,
intangible	e	inexplicable.	La	veneración	por	esta	fuerza	que	va	más	allá	de	todo	lo
que	podemos	comprender	es	mi	religión.	Y	en	esa	medida	ciertamente	soy	religioso.
[1]
De	niño,	Einstein	había	pasado	por	una	fase	de	éxtasis	religioso,	y	luego	se	había
rebelado	contra	ella.	Durante	las	tres	décadas	siguientes	tendería	a	no	pronunciarse
demasiado	sobre	el	tema.	Pero	más	o	menos	a	partir	de	los	cincuenta	años	empezó	a
expresar	con	mayor	claridad	—en	varios	ensayos,	entrevistas	y	cartas—	su	cada	vez
más	profunda	apreciación	de	su	tradición	judía,	así	como,	de	manera	relativamente
independiente,	su	creencia	en	Dios,	si	bien	con	un	concepto	de	Dios	impersonal	y
deísta.
Había	probablemente	muchas	razones	para	ello,	además	de	la	natural	propensión
a	reflexionar	sobre	lo	eterno	que	suele	darse	a	los	cincuenta	años.	La	afinidad	que
sentía	por	los	demás	judíos	debido	a	su	constante	opresión	hizo	renacer	algunos	de
sus	sentimientos	religiosos.	Pero	sobre	todo,	sus	creencias	parecían	surgir	de	la
actitud	de	reverencia	por	el	orden	trascendente	que	había	descubierto	a	través	de	su
trabajo	científico.
Ya	fuera	al	abrazar	la	belleza	de	sus	ecuaciones	del	campo	gravitatorio,	ya	al
rechazar	la	incertidumbre	de	la	mecánica	cuántica,	Einstein	mostraba	una	profunda	fe
en	el	carácter	ordenado	del	universo.	Esto	servía	de	base	a	su	perspectiva	científica,	y
también	a	su	perspectiva	religiosa.	«La	mayor	satisfacción	para	un	científico»,
escribía	en	1929,	es	llegar	a	darse	cuenta	de	«que	el	propio	Dios	no	podría	haber
dispuesto	esas	conexiones	de	ninguna	otra	manera	que	de	la	que	de	hecho	existe,	no
más	de	lo	que	habría	estado	en	Su	poder	hacer	del	cuatro	un	número	primo».[2]
Para	Einstein,	como	para	la	mayoría	de	las	personas,	la	creencia	en	algo	más
grande	que	él	mismo	se	convertiría	en	un	sentimiento	definitorio.	Produciría	en	él	una
mezcla	de	confianza	y	humildad,	aligerada	por	una	agradable	sencillez.	Y	dada	su
proclividad	a	centrarse	en	sí	mismo,	serían	estas	dotes	bien	recibidas.	Junto	con	su
humor	y	la	conciencia	de	sus	propias	limitaciones,	le	ayudarían	a	evitar	la	ostentación
y	la	pomposidad	que	podrían	haber	afligido	a	la	mente	más	famosa	del	mundo.
www.lectulandia.com	-	Página	374
----------------Page (373) Break----------------
Sus	sentimientos	religiosos	de	reverencia	y	humildad	informaban	también	su
sentido	de	la	justicia	social,	el	cual	le	impulsaba	a	rebelarse	ante	las	trampas	de	la
jerarquía	o	la	diferencia	de	clase,	a	evitar	el	consumo	excesivo	y	el	materialismo,	y	a
dedicarse	a	los	esfuerzos	en	favor	de	los	refugiados	y	los	oprimidos.
Poco	después	de	su	cincuentenario,	Einstein	hizo	una	remarcable	entrevista	en	la
que	se	mostró	más	revelador	de	lo	que	se	había	mostrado	nunca	con	respecto	a	su
pensamiento	religioso.	La	entrevista	fue	con	un	pomposo,	aunque	obsequioso	poeta	y
propagandista	llamado	George	Sylvester	Viereck,	que	había	nacido	en	Alemania,	se
había	trasladado	a	Estados	Unidos	de	niño,	y	luego	había	dedicado	su	vida	a	escribir
poesía	erótica	bastante	ordinaria,	a	entrevistar	a	grandes	hombres	y	a	expresar	su
complejo	amor	por	su	patria.
Tras	haber	realizado	entrevistas	a	personas	que	iban	desde	Freud	hasta	Hitler
pasando	por	el	káiser,	con	las	que	a	la	larga	publicaría	un	libro	titulado	Visiones	de
los	grandes,	logró	concertar	una	cita	para	hablar	con	Einstein	en	su	piso	de	Berlín.
Allí	Elsa	sirvió	zumo	de	frambuesa	y	ensalada	de	frutas,	y	luego	los	dos	hombres
subieron	al	eremítico	estudio	de	Einstein.	Por	razones	no	del	todo	claras,	Einstein
suponía	que	Viereck	era	judío.	En	realidad	este	afirmaba	orgullosamente	estar
emparentado	con	la	familia	del	káiser,	posteriormente	se	convertiría	en	simpatizante
nazi,	y	durante	la	Segunda	Guerra	Mundial	sería	encarcelado	en	Estados	Unidos	por
actuar	como	propagandista	alemán.[3]
Viereck	empezó	preguntándole	a	Einstein,	si	se	consideraba	alemán	o	judío.	«Se
pueden	ser	ambas	cosas	—replicó	Einstein—.	El	nacionalismo	es	una	enfermedad
infantil,	el	sarampión	de	la	humanidad».
¿Debían	tratar	de	asimilarse	los	judíos?	«Nosotros	los	judíos	hemos	estado
demasiado	ansiosos	por	sacrificar	nuestra	idiosincrasia	para	adaptamos».
¿En	qué	medida	se	sentía	influido	por	el	cristianismo?	«De	niño	recibí	instrucción
tanto	sobre	la	Biblia	como	sobre	el	Talmud.	Soy	judío,	pero	me	siento	cautivado	por
la	luminosa	figura	del	Nazareno».
¿Aceptaba	la	existencia	histórica	de	Jesús?	«¡Sin	duda	alguna!	Nadie	puede	leer
los	Evangelios	sin	sentir	la	presencia	real	de	Jesús.	Él	personalmente	palpita	en	cada
palabra.	Ningún	mito	está	tan	lleno	de	vida».
¿Creía	en	Dios?	«No	soy	ateo.	El	problema	que	ello	entraña	es	demasiado	vasto
para	nuestras	mentes	limitadas.	Estamos	en	la	situación	de	un	niño	pequeño	que	entra
en	una	enorme	biblioteca	llena	de	libros	en	muchas	lenguas.	El	niño	sabe	que	alguien
debe	de	haber	escrito	esos	libros.	No	sabe	cómo.	No	entiende	las	lenguas	en	las	que
están	escritos.	El	niño	sospecha	vagamente	que	hay	un	orden	misterioso	en	la
disposición	de	los	libros,	pero	no	sabe	cuál	es.	Esa,	me	parece,	es	la	actitud	de	incluso
el	ser	humano	más	inteligente	hacia	Dios.	Vemos	que	el	universo	está
maravillosamente	dispuesto	y	que	obedece	a	ciertas	leyes	pero	solo	comprendemos
www.lectulandia.com	-	Página	375
----------------Page (374) Break----------------
esas	leyes	vagamente».
¿Era	ese	un	concepto	judío	de	Dios?	«Yo	soy	determinista.	No	creo	en	el	libre
albedrío.	Los	judíos	creen	en	el	libre	albedrío.	Creen	que	el	hombre	configura	su
propia	vida.	Yo	rechazo	esa	doctrina.	En	ese	aspecto	no	soy	judío».
¿Era	entonces	el	Dios	de	Spinoza?	«Me	siento	fascinado	por	el	panteísmo	de
Spinoza,	pero	admiro	todavía	más	su	contribución	al	pensamiento	moderno,	puesto
que	él	es	el	primer	filósofo	que	trata	el	alma	y	el	cuerpo	como	una	sola	cosa,	y	no
como	dos	cosas	separadas».
¿Cómo	obtenía	sus	ideas?	«Yo	tengo	bastante	de	artista	que	dibujo	libremente	en
mi	imaginación.	La	imaginación	es	más	importante	que	el	conocimiento.	El
conocimiento	es	limitado.	La	imaginación	rodea	el	mundo».
¿Creía	en	la	inmortalidad?	«No.	Y	para	mí,	una	vida	es	suficiente».[4]	Einstein
pretendía	expresar	esos	sentimientos	con	claridad,	tanto	para	sí	mismo	como	para
todos	aquellos	que	deseaban	de	él	una	respuesta	sencilla	sobre	su	fe.	De	modo	que	en
el	verano	de	1930,	mientras	se	dedicaba	a	navegar	y	a	reflexionar	en	Caputh,
compuso	un	credo	personal,	«Lo	que	creo».	Este	concluía	con	una	explicación	de	lo
que	quería	decir	cuando	se	calificaba	a	sí	mismo	de	religioso:
La	más	bella	emoción	que	podemos	experimentar	es	el	misterio.	Es	la
emoción	fundamental	que	subyace	a	todo	arte	y	ciencia	verdaderos.	Aquel
que	desconoce	esta	emoción,	que	ya	no	puede	maravillarse	y	sentirse
arrobado	de	sobrecogimiento,	es	como	si	estuviera	muerto,	como	una	vela
apagada.	Sentir	que	detrás	de	todo	lo	que	podemos	experimentar	hay	algo	que
no	pueden	captar	nuestras	mentes,	cuya	belleza	y	sublimidad	nos	alcanza	solo
de	manera	indirecta;	eso	es	la	religiosidad.	En	este	sentido,	y	solo	en	este
sentido,	yo	soy	un	hombre	devotamente	religioso.[5]
La	gente	encontraría	este	texto	evocador,	incluso	estimulante,	y	de	él	se
reeditarían	repetidamente	toda	una	serie	de	traducciones	a	distintos	idiomas.	Pero	no
debe	sorprendemos	que	no	satisficiera	a	quienes	deseaban	una	respuesta	sencilla	y
directa	a	la	pregunta	de	si	creía	o	no	en	Dios.	Como	resultado	de	ello,	conseguir	que
Einstein	respondiera	de	manera	concreta	a	esa	pregunta	vendría	a	reemplazar	a	la
anterior	obsesión	por	tratar	de	que	explicara	la	relatividad	en	una	sola	fiase.
Un	banquero	de	Colorado	escribió	que	había	recibido	ya	la	respuesta	de
veinticuatro	premios	Nobel	a	la	pregunta	de	si	creían	en	Dios,	y	le	pidió	a	Einstein
que	la	respondiera	él	también.	«No	puedo	concebir	un	Dios	personal	que	influya
directamente	en	las	acciones	de	los	individuos	o	que	se	siente	a	juzgar	a	las	criaturas
que	él	mismo	ha	creado	—garabateó	Einstein	en	una	carta—.	Mi	religiosidad	consiste
en	una	humilde	admiración	por	el	espíritu	infinitamente	superior	que	se	revela	en	lo
www.lectulandia.com	-	Página	376
----------------Page (375) Break----------------
poco	que	podemos	comprender	del	mundo	cognoscible.	Esta	convicción
profundamente	emocional	de	la	presencia	de	una	potencia	racional	superior,	que	se
revela	en	el	incomprehensible	universo,	constituye	mi	idea	de	Dios».[6]
Una	joven	que	estudiaba	sexto	curso	en	una	escuela	dominical	de	Nueva	York	le
planteó	la	cuestión	de	una	forma	ligeramente	distinta:	«¿Rezan	los	científicos?»,
preguntaba.	Einstein	se	la	tomó	en	serio:	«La	investigación	científica	se	basa	en	la
idea	de	que	todo	lo	que	acontece	viene	determinado	por	las	leyes	de	la	naturaleza,	y
esto	vale	también	para	las	acciones	de	las	personas	—le	explicó—.	Por	esa	razón,	un
científico	difícilmente	se	sentirá	inclinado	a	creer	que	los	acontecimientos	puedan
verse	influidos	por	una	oración,	es	decir,	por	un	deseo	dirigido	a	un	Ser
sobrenatural».
Eso	no	significaba,	sin	embargo,	que	no	hubiera	un	Todopoderoso,	un	espíritu
mayor	que	nosotros.	Como	él	mismo	pasaría	a	explicar	a	continuación	a	la	muchacha:
Todo	el	que	se	dedica	en	serio	a	la	actividad	de	la	ciencia	se	convence	de
que	un	espíritu	se	manifiesta	en	las	leyes	del	universo;	un	espíritu
inmensamente	superior	al	del	hombre,	y	uno	ante	el	que	nosotros,	con
nuestros	modestos	poderes,	debemos	sentimos	humildes.	De	ese	modo	la
actividad	de	la	ciencia	lleva	a	una	clase	especial	de	sentimiento	religioso,	que
de	hecho	resulta	bastante	distinto	de	la	religiosidad	de	alguien	más	ingenuo.[7]
Para	algunos,	solo	la	creencia	clara	en	un	Dios	personal	que	controlara	nuestra
vida	diaria	se	consideraría	una	respuesta	satisfactoria,	y	las	ideas	de	Einstein	acerca
de	un	espíritu	cósmico	impersonal,	al	igual	que	sus	teorías	de	la	relatividad,	merecían
ser	calificadas	como	lo	que	en	realidad	eran.	«Dudo	muy	seriamente	de	que	el	propio
Einstein	sepa	realmente	lo	que	está	dando	a	entender»,	diría	el	cardenal	de	Boston,
William	Henry	O’Connell.	Pero	una	cosa	parecía	clara,	era	una	creencia	atea.	«El
resultado	de	esta	dudosa	y	oscura	especulación	sobre	el	tiempo	y	el	espacio	es	una
capa	bajo	la	que	se	oculta	la	espantosa	aparición	del	ateísmo».[8]
Aquel	ataque	público	por	parte	de	un	cardenal	llevó	al	célebre	líder	judío
ortodoxo	de	Nueva	York,	el	rabino	Herbert	S.	Goldstein,	a	enviar	a	Einstein	un
telegrama	bastante	directo:	«¿Cree	usted	en	Dios?	Stop.	Respuesta	pagada.	50
palabras».	Einstein	apenas	usó	la	mitad	del	número	de	palabras	permitido,	en	un	texto
que	se	convertiría	en	la	versión	más	famosa	de	una	respuesta	que	solía	dar	a	menudo:
«Creo	en	el	Dios	de	Spinoza,	que	se	revela	en	la	legítima	armonía	de	todo	lo	que
existe,	pero	no	en	un	Dios	que	se	ocupa	del	destino	y	de	los	actos	de	la	humanidad».
[9]
La	respuesta	de	Einstein	no	resultaba	reconfortante	para	todo	el	mundo.	Algunos
judíos	religiosos,	por	ejemplo,	señalaron	que	Spinoza	precisamente	había	sido
www.lectulandia.com	-	Página	377
----------------Page (376) Break----------------
excomulgado	de	la	comunidad	judía	de	Ámsterdam	por	sustentar	aquellas	ideas,	y	por
si	ello	fuera	poco,	también	había	sido	condenado	por	la	Iglesia	católica.	«El	cardenal
O’Connell	habría	hecho	bien	en	no	atacar	la	teoría	de	Einstein	—diría	un	rabino	del
Bronx—.	Einstein	aún	habría	hecho	mejor	en	no	proclamar	su	incredulidad	en	un
Dios	que	se	ocupa	de	los	destinos	y	las	acciones	de	las	personas.	Ambos	han
pronunciado	dictámenes	sobre	ámbitos	que	están	fuera	de	su	competencia».[10]
Pese	a	ello,	la	mayoría	de	la	gente	se	sentiría	satisfecha,	compartiera	plenamente
la	opinión	de	Einstein	o	no,	puesto	que	podía	apreciar	perfectamente	lo	que	este
decía.	La	idea	de	un	Dios	impersonal,	cuya	mano	se	ve	reflejada	en	la	gloria	de	la
creación	pero	que	no	interviene	en	la	existencia	cotidiana,	forma	parte	de	una
respetable	tradición	tanto	en	Europa	como	en	América.	Se	encuentra	en	algunos	de
los	filósofos	preferidos	de	Einstein,	y	en	general	concuerda	también	con	las	creencias
religiosas	de	muchos	de	los	padres	fundadores	de	Estados	Unidos,	como	Jefferson	y
Franklin.
Algunos	creyentes	religiosos	desechan	las	frecuentes	invocaciones	que	hizo
Einstein	de	Dios	tildándolas	de	mera	figura	retórica.	Y	lo	mismo	hacen	algunos	no
creyentes.	En	dichas	invocaciones	Einstein	utilizó	muchas	expresiones	distintas,	que
van	desde	der	Herrgott	(«el	Señor	Dios»)	hasta	der	Alte	(«el	Viejo»).	Pero	no	iba	con
su	manera	de	ser	el	hecho	de	hablar	de	forma	insincera	para	aparentar	conformidad;
más	bien	todo	lo	contrarío.	De	modo	que	deberíamos	concederle	el	beneficio	de
tomarle	en	serio	cuando	insiste,	en	repetidas	ocasiones,	en	que	aquellas	expresiones
que	tan	frecuentemente	utilizaba	no	constituían	en	absoluto	una	forma	semántica	de
disfrazar	el	hecho	de	que	en	realidad	era	ateo.
Durante	toda	su	vida,	Einstein	fue	coherente	a	la	hora	de	rechazar	la	acusación	de
que	era	ateo.	«Hay	personas	que	dicen	que	no	hay	Dios	—le	diría	a	un	amigo—.	Pero
lo	que	de	verdad	me	enfada	es	que	se	citen	frases	mías	para	respaldar	tales
opiniones».[11]
A	diferencia	de	Sigmund	Freud,	o	de	Bertrand	Russell,	o	de	George	Bernard
Shaw,	Einstein	jamás	sintió	la	necesidad	de	denigrar	a	quienes	creían	en	Dios;	lejos
de	ello,	tendía	más	bien	a	denigrar	a	los	ateos.	«Lo	que	me	diferencia	de	la	mayoría
de	los	llamados	ateos	es	un	sentimiento	de	absoluta	humildad	ante	los	inalcanzables
secretos	de	la	armonía	del	cosmos»,	explicaba.[12]
De	hecho,	Einstein	solía	mostrarse	más	crítico	con	los	escépticos,	que	parecían
carecer	de	humildad	o	de	cualquier	sentimiento	de	reverencia,	que	con	los	creyentes.
«Los	ateos	fanáticos	—explicaba	en	una	carta—	son	como	esclavos	que	todavía
sienten	el	peso	de	sus	cadenas	cuando	ya	se	han	despojado	de	ellas	tras	una	dura
lucha.	Son	criaturas	que	—en	su	resentimiento	contra	la	religión	tradicional	como
“opio	de	las	masas”—	son	incapaces	de	oír	la	música	de	las	esferas».[13]
Posteriormente,	Einstein	mantendría	un	intercambio	epistolar	sobre	este	tema	con
www.lectulandia.com	-	Página	378
----------------Page (377) Break----------------
un	alférez	de	la	marina	estadounidense	al	que	ni	siquiera	conocía.	¿Era	cierto	—le
preguntaba	el	marino—	que	Einstein	se	había	convertido	a	la	creencia	en	Dios	gracias
a	un	sacerdote	jesuita?	Tal	cosa	era	absurda,	le	respondía	Einstein,	que	luego	pasaba	a
explicarle	que	él	consideraba	que	la	creencia	en	un	Dios	que	era	una	especie	de	figura
paterna	se	debía	a	«analogías	infantiles».	¿Le	permitía	—preguntaba	luego	el	marino
—	que	citara	su	respuesta	en	sus	debates	con	sus	compañeros	de	tripulación	más
religiosos?	Einstein	le	advertía	de	que	no	la	simplificara	en	exceso.	«Puede	llamarme
agnóstico,	pero	yo	no	comparto	el	espíritu	de	cruzada	del	ateo	profesional	cuyo
fervor	se	debe	principalmente	a	un	doloroso	acto	de	libración	de	los	grilletes	del
adoctrinamiento	religioso	recibido	en	su	juventud	—le	explicaba—.	Prefiero	la
actitud	de	humildad	correspondiente	a	la	debilidad	de	nuestra	comprensión	intelectual
de	la	naturaleza	y	de	nuestro	propio	ser».[14]
¿Cómo	se	relacionaba	ese	instinto	religioso	con	la	ciencia?	Para	Einstein,	la
belleza	de	su	fe	residía	en	que	esta	informaba	e	inspiraba	su	trabajo	científico	antes
que	entrar	en	conflicto	con	él.	«El	sentimiento	religioso	cósmico	—decía—
constituye	el	motivo	más	fuerte	y	noble	de	la	investigación	científica».[15]
Más	adelante,	Einstein	explicaría	su	visión	de	la	relación	entre	religión	y	ciencia
en	una	conferencia	sobre	el	tema	pronunciada	en	el	Seminario	Teológico	de	la	Unión
de	Nueva	York.	El	ámbito	de	la	ciencia	—decía—	consistía	en	averiguar	cuál	era	el
caso,	pero	no	en	evaluar	los	pensamientos	y	acciones	humanos	acerca	de	cuál	debería
ser	el	caso.	La	religión	tenía	el	mandato	contrario.	Sin	embargo,	en	ocasiones	ambos
empeños	iban	de	la	mano.	«Solo	se	puede	crear	ciencia	por	parte	de	quienes	se	hallan
completamente	imbuidos	de	la	aspiración	a	la	verdad	y	la	comprensión	—añadía—.
Pero	el	origen	de	este	sentimiento	proviene	de	la	esfera	de	la	religión».
La	charla	daría	lugar	a	titulares	de	portada,	y	su	sucinta	conclusión	se	haría
célebre:	«La	situación	puede	expresarse	por	medio	de	una	imagen:	la	ciencia	sin
religión	está	coja;	la	religión	sin	ciencia	está	ciega».
Había,	no	obstante,	un	concepto	religioso	—seguía	diciendo	Einstein—	que	la
ciencia	no	podía	aceptar,	una	deidad	que	interviniera	a	su	capricho	en	los
acontecimientos	de	su	creación	o	en	las	vidas	de	sus	criaturas.	«La	principal	fuente	de
los	actuales	conflictos	entre	los	ámbitos	de	la	religión	y	la	ciencia	reside	en	este
concepto	de	un	Dios	personal»,	afirmaba.	Los	científicos	aspiran	a	descubrir	las	leyes
inmutables	que	gobiernan	la	realidad,	y	para	ello	deben	rechazar	la	noción	de	que	la
voluntad	divina,	o,	para	el	caso,	la	voluntad	humana,	desempeña	un	papel	que
violaría	esa	causalidad	cósmica.[16]
Esta	creencia	en	un	determinismo	causal,	inherente	a	la	visión	científica	de
Einstein,	no	solo	chocaba	con	el	concepto	de	un	Dios	personal.	Resultaba	también,	al
menos	en	opinión	de	Einstein,	incompatible	con	el	libre	albedrío	humano.	Aunque	él
era	un	hombre	profundamente	moral,	su	creencia	en	el	determinismo	estricto	hacía
www.lectulandia.com	-	Página	379
----------------Page (378) Break----------------
que	le	resultara	difícil	aceptar	la	idea	de	la	elección	moral	y	la	responsabilidad
individual	que	constituye	el	núcleo	de	la	mayoría	de	los	sistemas	éticos.
En	general,	tanto	los	teólogos	judíos	como	los	cristianos	han	creído	siempre	que
las	personas	poseen	este	libre	albedrío	y	son	responsables	de	sus	actos.	Incluso	son
libres	de	elegir	—tal	como	ocurre	en	la	Biblia—	desafiar	las	órdenes	de	Dios,	pese	al
hecho	de	que	ello	parece	entrar	en	conflicto	con	la	creencia	de	que	Dios	es
todopoderoso	y	omnisciente.
Por	su	parte,	Einstein	creía	—como	Spinoza—[17]	que	las	acciones	de	una
persona	estaban	exactamente	tan	determinadas	como	las	de	una	bola	de	billar,	un
planeta	o	una	estrella.	«Los	seres	humanos,	en	su	pensar,	su	sentir	y	su	obrar,	no	son
libres,	sino	que	se	hallan	causalmente	atados	como	las	estrellas	en	sus	movimientos»,
sostendría	Einstein	en	el	año	1932,	en	una	declaración	a	la	Sociedad	Spinoza.[18]
Según	creía,	las	acciones	de	los	seres	humanos	vienen	determinadas,	más	allá	de
su	control,	por	leyes	tanto	físicas	como	psíquicas.	Era	este	un	concepto	que	derivaba
también	de	su	lectura	de	Schopenhauer,	a	quien	atribuía,	en	su	credo	personal	de
1930	(«Lo	que	creo»),	una	máxima	en	los	siguientes	términos:
Yo	no	creo	en	absoluto	en	el	libre	albedrío	en	el	sentido	filosófico.	Todo	el
mundo	actúa	no	solo	bajo	una	compulsión	externa,	sino	también	de	acuerdo
con	una	necesidad	interna.	El	dicho	de	Schopenhauer	—«un	hombre	puede
hacer	lo	que	quiera,	pero	no	querer	lo	que	quiera»—[19]	ha	sido	para	mí	una
auténtica	inspiración	desde	mi	juventud;	ha	representado	un	consuelo
constante	frente	a	las	miserias	de	la	vida,	mías	y	de	otros,	y	una	inagotable
fuente	de	tolerancia.[20]
¿Cree	usted	—le	preguntaron	en	cierta	ocasión	a	Einstein—	que	los	seres
humanos	tienen	libertad	de	acción?	«No,	yo	soy	determinista	—repuso—.	Todo	está
determinado,	tanto	el	principio	como	el	final,	por	fuerzas	sobre	las	que	no	tenemos
ningún	control.	Está	determinado	para	el	insecto	tanto	como	para	la	estrella.	Los	seres
humanos,	los	vegetales	o	el	polvo	cósmico;	todos	danzamos	a	un	misterioso	son,
interpretado	desde	lejos	por	un	músico	invisible».[21]
Esta	actitud	desconcertaría	a	algunos	amigos,	como	Max	Born,	que	consideraba
que	socavaba	completamente	los	fundamentos	de	la	moralidad	humana.	«No	puedo
entender	cómo	puede	combinar	un	universo	íntegramente	mecanicista	con	la	libertad
del	individuo	ético	—le	escribió	a	Einstein—.	A	mí	un	mundo	determinista	me
resulta	del	todo	aborrecible.	Puede	que	tenga	razón,	y	que	el	mundo	es	tal	como	usted
dice.	Pero	de	momento	no	parece	realmente	así	en	la	física,	y	todavía	menos	en	el
resto	del	mundo».
Para	Born,	la	incertidumbre	cuántica	proporcionaba	una	vía	de	escape	a	ese
www.lectulandia.com	-	Página	380
----------------Page (379) Break----------------
dilema.	Como	algunos	filósofos	de	la	época,	él	percibía	que	la	indeterminación
inherente	a	la	mecánica	cuántica	resolvía	«la	discrepancia	entre	libertad	ética	y	leyes
naturales	estrictas».[22]	Einstein	aceptaba	que	la	mecánica	cuántica	ponía	en	cuestión
el	determinismo	estricto,	pero	le	decía	a	Born	que	seguía	creyendo	en	él,	tanto	en	el
ámbito	de	las	acciones	personales	como	en	el	de	la	física.
Born	le	explicó	la	cuestión	a	su	irritable	esposa,	Hedwig,	siempre	ansiosa	por
debatir	con	Einstein.	Esta	le	dijo	que,	al	igual	que	él,	también	ella	era	«incapaz	de
creer	en	un	Dios	“que	juega	a	los	dados”».	En	otras	palabras:	a	diferencia	de	su
marido,	ella	rechazaba	la	visión	de	la	mecánica	cuántica	de	que	el	universo	se	basaba
en	incertidumbres	y	probabilidades.	Sin	embargo	—añadía—	«tampoco	soy	capaz	de
imaginar	que	usted	crea	—como	me	ha	dicho	Max—	que	su	“absoluto	imperio	de	la
ley”	significa	que	todo	está	predeterminado,	por	ejemplo,	si	yo	voy	a	hacer	vacunar	a
mi	hijo».[23]	Esto	significaría	—señalaba—	el	fin	de	toda	ética.
En	la	filosofía	de	Einstein,	el	modo	de	resolver	la	cuestión	era	contemplar	la
creencia	en	el	libre	albedrío	como	algo	que	resultaba	útil,	incluso	necesario,	para	una
sociedad	civilizada,	dado	que	hacía	que	las	personas	asumieran	la	responsabilidad	de
sus	actos.	Actuar	como	si	las	personas	fueran	responsables	de	sus	acciones	las
predispondría,	psíquica	y	prácticamente,	a	actuar	de	forma	más	responsable.	«Estoy
obligado	a	actuar	como	si	existiera	el	libre	albedrío	—explicaba—,	puesto	que	si
deseo	vivir	en	una	sociedad	civilizada,	debo	actuar	de	manera	responsable».	Incluso
podía	considerar	a	la	gente	responsable	del	bien	o	el	mal	que	hacía,	puesto	que	ello
constituía	un	planteamiento	vital	tan	pragmático	como	sensato,	sin	dejar	de	creer
intelectualmente	que	las	acciones	de	todos	y	cada	uno	estaban	predeterminadas.	«Yo
sé	que	filosóficamente	un	asesino	no	es	responsable	de	su	crimen	—decía—,	pero
prefiero	no	tomar	el	té	con	él».[24]
Hay	que	señalar	en	defensa	de	Einstein,	así	como	en	la	de	Max	y	Hedwig	Born,
que	los	filósofos	de	todos	los	tiempos	han	luchado	—a	veces	torpemente	y	sin
demasiado	éxito—	por	reconciliar	el	libre	albedrío	con	el	determinismo	y	con	la	idea
de	un	Dios	omnisciente.	Fuera	Einstein	más	o	menos	adepto	que	otros	a	enfrentarse	a
ese	nudo	gordiano,	hay	en	él	un	hecho	sobresaliente	que	vale	la	pena	destacar:	fue
capaz	de	desarrollar,	y	de	practicar,	una	fuerte	moralidad	personal,	al	menos	con
respecto	a	la	humanidad	en	general	ya	que	no	siempre	con	los	miembros	de	su
familia,	la	cual	no	se	vio	entorpecida	por	todas	esas	irresolubles	especulaciones
filosóficas.	«La	empresa	humana	más	importante	es	la	lucha	por	la	moralidad	en
nuestros	actos	—le	escribiría	a	un	pastor	de	Brooklyn—.	Nuestro	equilibrio	interior	e
incluso	nuestra	existencia	dependen	de	ello.	Solo	la	moralidad	en	nuestras	acciones
puede	dar	belleza	y	dignidad	a	la	vida».[25]
Para	Einstein,	el	fundamento	de	dicha	moralidad	consistía	en	elevarse	por	encima
de	lo	«meramente	personal»	para	vivir	de	un	modo	que	beneficiara	a	la	humanidad.
www.lectulandia.com	-	Página	381
----------------Page (380) Break----------------
Hubo	épocas	en	las	que	Einstein	pudo	mostrarse	insensible	con	quienes	estaban	más
próximos	a	él,	lo	que	demuestra	que,	como	el	resto	de	nosotros	los	humanos,	tenía
sus	defectos.	Sin	embargo	se	consagró	honestamente	y,	en	ocasiones,	valerosamente
—más	que	la	mayoría	de	las	personas—	a	acciones	que	él	consideró	que	trascendían
sus	deseos	egoístas	a	fin	de	alentar	el	progreso	humano	y	la	preservación	de	las
libertades	individuales.	En	general	fue	amable,	bondadoso,	cortés	y	sencillo.	Cuando
él	y	Elsa	partieron	rumbo	a	Japón,	en	1922,	Einstein	ofreció	a	hijas	de	ella	algunos
consejos	acerca	de	cómo	llevar	una	vida	moral:	«Usad	poco	para	vosotras	—les	dijo
—,	pero	dad	mucho	a	los	demás».[26]
www.lectulandia.com	-	Página	382
----------------Page (381) Break----------------
18
El	refugiado
1932-1933
Con	Winston	Churchill	en	su	casa,	Chartwell,	1933.
www.lectulandia.com	-	Página	383
----------------Page (382) Break----------------
«AVE	DE	PASO».
«Hoy	he	resuelto	renunciar	a	mi	puesto	en	Berlín	y	ser	un	ave	de	paso	durante	el	resto
de	mi	vida	—escribió	Einstein	en	su	diario	de	viaje—.	Estoy	aprendiendo	inglés,	pero
este	se	niega	a	permanecer	en	mi	viejo	cerebro».[1]
Corría	el	mes	de	diciembre	de	1931,	y	Einstein	navegaba	a	través	del	Atlántico
para	realizar	su	tercera	visita	al	continente	americano.	Tenía	un	talante	pensativo,
consciente	de	que	el	curso	de	la	ciencia	podía	seguir	sin	él	y	de	que	los
acontecimientos	de	su	tierra	natal	podían	volver	a	convertirle	en	una	persona
desarraigada.	Cuando	una	tremenda	tormenta,	mucho	mayor	de	lo	que	había
presenciado	nunca,	se	apoderó	del	barco,	Einstein	consignó	sus	pensamientos	en	su
diario	de	viaje.	«Uno	siente	la	insignificancia	del	individuo	—escribiría—,	y	eso	le
hace	feliz».[2]
Pero	en	su	interior	se	sentía	desgarrado	ante	la	posibilidad	de	abandonar	Berlín
para	siempre.	La	ciudad	había	sido	su	hogar	durante	diecisiete	años,	y	para	Elsa
todavía	durante	más	tiempo.	Pese	al	reto	que	ahora	le	planteaba	Copenhague,	seguía
constituyendo	aún	el	mayor	centro	de	física	teórica	del	mundo.	Pese	a	todas	sus
oscuras	corrientes	políticas,	era	todavía	un	lugar	donde	en	general	se	le	quería	y	se	le
reverenciaba,	ya	fuera	recibiendo	visitas	en	Caputh	u	ocupando	su	asiento	en	la
Academia	Prusiana.
Paralelamente,	sus	opciones	no	dejaban	de	aumentar.	Este	viaje	a	Estados	Unidos
tenía	como	objetivo	otra	estancia	de	dos	meses	como	profesor	visitante	en	el
Tecnológico	de	California,	que	Millikan	estaba	tratando	de	que	se	convirtiera	en	una
estancia	permanente.	Asimismo,	los	amigos	de	Einstein	en	Holanda	llevaban	años
tratando	de	reclutarle,	y	ahora	Oxford	también	intentaba	lo	mismo.
Poco	después	de	que	se	instalara	en	sus	habitaciones	en	el	Ateneo,	el	elegante
club	de	profesores	del	Tecnológico	de	California,	surgió	otra	oportunidad	más.	Una
mañana	recibió	la	visita	del	célebre	educador	estadounidense	Abraham	Flexner,	que
pasó	más	de	una	hora	recorriendo	con	él	el	patío	en	forma	de	claustro.	Cuando	Elsa
les	encontró	y	llamó	a	su	esposo	para	acudir	a	una	comida	a	la	que	se	habían
comprometido	a	asistir,	él	le	hizo	señas	con	la	mano	de	que	les	dejara.
Flexner,	que	había	contribuido	a	remodelar	la	enseñanza	superior	en	Estados
Unidos	como	directivo	de	la	Fundación	Rockefeller,	estaba	en	aquel	momento
creando	un	«refugio»	donde	los	eruditos	pudieran	trabajar	sin	ninguna	presión
académica	ni	tarea	docente,	y	también,	como	él	mismo	decía,	«sin	ser	arrastrados	por
el	torbellino	de	lo	inmediato».[3]	Financiada	con	una	donación	de	cinco	millones	de
dólares	de	Louis	Bamberger	y	su	hermana	Caroline	Bamberger	Fuld,	que	tuvieron	la
buena	fortuna	de	vender	su	cadena	de	grandes	almacenes	solo	unas	semanas	antes	del
crac	bursátil	de	1929,	la	institución	recibiría	el	nombre	de	Instituto	de	Estudios
www.lectulandia.com	-	Página	384
----------------Page (383) Break----------------
Avanzados,	y	tendría	su	sede	en	New	Jersey,	probablemente	junto	a	la	Universidad	de
Princeton	(aunque	no	adscrito	oficialmente	a	ella),	donde	Einstein	había	pasado	ya
una	agradable	temporada.
Flexner	había	acudido	al	Tecnológico	de	California	para	discutir	algunas	ideas
con	Millikan,	el	cual	le	había	insistido	en	que	hablara	con	Einstein,	cosa	que	más
tarde	lamentaría.	Cuando	Flexner	celebró	finalmente	aquella	entrevista	con	el
científico,	se	sintió	impresionado	—según	escribiría	más	tarde—	por	su	«porte	noble,
sus	maneras	sencillas	y	encantadoras,	y	su	genuina	humildad)».
Era	evidente	que	Einstein	representaría	a	la	vez	el	pilar	y	el	ornamento	perfecto
para	el	nuevo	instituto	de	Flexner,	pero	habría	resultado	inapropiado	que	este	le
hiciera	una	oferta	en	el	territorio	de	Millikan.	En	lugar	de	ello,	acordaron	que	Flexner
iría	a	visitar	a	Einstein	en	Europa	para	seguir	hablando	del	asunto.	En	su
autobiografía,	Flexner	afirmaría	que	ni	siquiera	después	de	su	encuentro	en	el
Tecnológico	de	California	«no	tenía	ni	idea	de	que	él	[Einstein]	estuviera	interesado
en	vincularse	al	Instituto».	Pero	eso	se	contradice	con	las	cartas	que	escribió	en	aquel
momento	a	sus	patrocinadores,	en	las	que	se	refería	a	Einstein	como	un	«pollo	que	no
ha	salido	del	cascarón»,	cuyas	perspectivas	habían	de	tratar	con	prudencia.[4]
Por	entonces	Einstein	se	sentía	algo	desencantado	con	la	vida	en	el	sur	de
California.	Cuando	dio	una	conferencia	a	un	grupo	de	estudiantes	de	relaciones
internacionales,	en	la	que	denunció	los	compromisos	de	control	de	armamentos	y
defendió	el	desarme	completo,	su	público	pareció	tratarle	como	a	un	mero
entretenimiento.	«Aquí	las	clases	adineradas	se	apropian	de	todo	lo	que	pueda
proporcionarles	munición	en	su	lucha	contra	el	aburrimiento»,	anotaría	en	su	diario.
Elsa,	por	su	parte,	reflexionaría	sobre	el	malestar	de	Einstein	en	una	carta	a	una
amiga:	«El	asunto	no	solo	carecía	de	seriedad,	sino	que	se	trató	como	una	especie	de
entretenimiento	social».[5]
Como	resultado,	adoptó	una	actitud	desdeñosa	cuando	su	amigo	Ehrenfest	le
escribió	desde	Leiden	para	pedirle	que	le	ayudara	a	encontrar	un	puesto	de	trabajo	en
Estados	Unidos.	«Debo	decirte	honestamente	que	a	largo	plazo	yo	preferiría	estar	en
Holanda	antes	que	en	Estados	Unidos	—le	respondió	Einstein—.	Aparte	de	un
puñado	de	eruditos	realmente	buenos,	esta	es	una	sociedad	aburrida	y	estéril	que	no
tardaría	en	hacerte	sentir	escalofríos».[6]
Sin	embargo,	en	este,	como	en	otros	temas,	la	mente	de	Einstein	no	era	una	mente
simple.	Disfrutaba	claramente	de	la	libertad,	del	entusiasmo	e	incluso	(ciertamente)
del	estatus	de	celebridad	que	Estados	Unidos	le	otorgaba.	Como	muchos	otros,	podía
mostrarse	crítico	con	ese	país	sin	dejar	de	sentirse	atraído	por	él.	Podía	retroceder
ante	sus	ocasionales	exhibiciones	de	estupidez	y	materialismo,	pero	a	la	vez	sentirse
poderosamente	fascinado	por	las	libertades	y	el	abierto	individualismo	que	formaban
la	otra	cara	de	la	misma	moneda.
www.lectulandia.com	-	Página	385
----------------Page (384) Break----------------
Poco	después	de	regresar	a	Berlín,	donde	la	situación	política	se	había	hecho	aún
más	desconcertante,	Einstein	viajó	a	Oxford	para	dar	otra	serie	de	conferencias.	Una
vez	más,	encontró	opresiva	la	refinada	formalidad	de	esa	universidad,	especialmente
en	comparación	con	las	estadounidenses.	Durante	las	agobiantes	sesiones	del
organismo	rector	de	Christ	Church,	su	colegio	universitario	en	Oxford,	Einstein	se
sentaba	en	la	sala	de	profesores	veteranos	ocultando	un	bloc	de	notas	bajo	el	mantel	a
fin	de	poder	garabatear	sus	ecuaciones.	Se	dio	cuenta,	una	vez	más,	de	que	Estados
Unidos,	pese	a	sus	muestras	de	mal	gusto	y	sus	excesos	de	entusiasmo,	le	ofrecía
libertades	que	puede	que	ya	no	encontrara	en	Europa.[7]
Así,	se	sintió	encantado	cuando	se	presentó	Flexner,	tal	como	le	había	prometido,
para	proseguir	la	conversación	que	habían	iniciado	en	el	Ateneo	del	Tecnológico	de
California.	Los	dos	hombres	sabían	desde	el	primer	momento	que	no	se	trataba
meramente	de	una	discusión	abstracta,	sino	que	formaba	parte	de	un	intento	de
reclutar	a	Einstein.	De	modo	que	Flexner	se	mostraría	poco	sincero	cuando
posteriormente	escribiría	que	no	fue	hasta	que	ambos	iban	paseando	por	el	recortado
césped	del	colegio	universitario	de	Christ	Church	cuando	«caí	en	la	cuenta»	de	que
Einstein	podía	estar	interesado	en	ir	al	nuevo	instituto.	«Si	después	de	reflexionarlo,
concluye	que	ello	le	daría	las	oportunidades	que	usted	se	merece	—le	dijo	Flexner—,
será	bienvenido	en	las	condiciones	que	desee».[8]
El	acuerdo	que	llevaría	a	Einstein	a	Princeton	se	ratificó	al	mes	siguiente,	junio	de
1932,	cuando	Flexner	fue	a	verle	a	Caputh.	Aquel	día	hacía	frío,	y	Flexner	llevaba	un
sobretodo,	mientras	que	Einstein	iba	vestido	de	verano.	Él	prefería	vestir	—le	dijo
bromeando—	«de	acuerdo	con	la	estación,	no	de	acuerdo	con	el	clima».	Se	sentaron
en	la	terraza	de	la	preciada	nueva	casita	de	Einstein,	y	estuvieron	hablando	toda	la
tarde	y	luego	durante	toda	la	cena,	hasta	que	Einstein	acompañó	a	Flexner	a	la	parada
del	autobús	de	Berlín,	a	las	once	de	la	noche.
Flexner	le	preguntó	a	Einstein	cuánto	quería	ganar.	Alrededor	de	3.000	dólares,	le
sugirió	este	tímidamente.	Flexner	pareció	sorprendido.
—¡Vaya!	—se	apresuró	a	añadir	Einstein—.	¿Acaso	podría	vivir	con	menos?
A	Flexner	le	hizo	gracia	la	respuesta,	ya	que	él	pensaba	en	una	cantidad	mayor,
no	menor.
—Deje	que	la	señora	Einstein	y	yo	arreglemos	el	asunto	—le	dijo.
Acabaron	fijando	una	cantidad	de	10.000	dólares	anuales,	una	cifra	que	no
tardaría	en	incrementarse	cuando	Louis	Bamberger,	el	principal	patrocinador,
descubriera	que	el	matemático	Oswald	Veblen,	la	otra	joya	del	Instituto,	estaba
ganando	15.000	dólares	al	año;	Bamberger	insistiría	en	que	el	salario	de	Einstein
debía	ser	igual.
Había	otro	punto	más	que	negociar.	Einstein	insistió	en	que	a	su	ayudante,
Walther	Mayer,	se	le	diera	también	un	puesto	de	trabajo.	El	año	anterior	había	hecho
www.lectulandia.com	-	Página	386
----------------Page (385) Break----------------
saber	a	las	autoridades	docentes	de	Berlín	que	estaba	considerando	posibles	ofertas
en	Estados	Unidos	que	incluían	a	Mayer,	algo	que	Berlín	había	sido	incapaz	de	hacer.
El	Tecnológico	de	California	había	puesto	pegas	a	su	petición,	y	lo	mismo	hizo
Flexner	inicialmente,	aunque	luego	cedió.[9]
Einstein	no	consideraba	su	puesto	en	el	Instituto	como	un	trabajo	a	tiempo
completo,	pero	sí	era	probable	que	constituyera	su	principal	actividad.	Elsa	abordó
delicadamente	el	tema	en	una	carta	dirigida	a	Millikan:	«Dadas	las	circunstancias,
¿seguirá	queriendo	que	mi	marido	vaya	a	Pasadena	el	próximo	invierno?	—le
preguntaba—.	Tengo	dudas	al	respecto».[10]
El	caso	es	que	Millikan	sí	quería,	y	acordaron	que	Einstein	volviera	de	nuevo	en
enero,	antes	de	que	se	inaugurara	el	Instituto	en	Princeton.
A	pesar	de	ello,	Millikan	se	sentía	contrariado	por	no	haber	logrado	formalizar	un
acuerdo	a	largo	plazo,	y	era	consciente	de	que	Einstein,	en	el	mejor	de	los	casos,	solo
acabaría	siendo	un	visitante	ocasional	en	el	Tecnológico	de	California.	Al	final
resultaría	que	el	viaje	que	Elsa	ayudó	a	organizar,	en	enero	de	1933,	sería	el	último
que	Einstein	hiciera	a	California.
Millikan	le	expresó	su	enfado	a	Flexner.	La	relación	de	Einstein	con	el
Tecnológico	de	California	había	«sido	cuidadosamente	cimentada	a	lo	largo	de	los
últimos	diez	años»,	le	escribió.	Como	resultado	de	la	perniciosa	incursión	de	Flexner,
Einstein	pasaría	ahora	su	tiempo	en	un	nuevo	refugio	en	lugar	de	hacerlo	en	un	gran
centro	de	física	tanto	teórica	como	experimental.	«Que	con	tal	medida	el	progreso	de
la	ciencia	en	Estados	Unidos	avance,	o	que	con	ese	traslado	se	incremente	la
productividad	del	profesor	Einstein,	resulta	cuando	menos	discutible».	Él	proponía,
como	fórmula	de	compromiso,	que	Einstein	dividiera	el	tiempo	que	pasara	en	Estados
Unidos	entre	el	Instituto	y	el	Tecnológico	de	California.
Pero	Flexner	no	se	mostró	magnánimo	en	su	victoria.	Alegó,	falsamente,	que
había	sido	un	hecho	«completamente	accidental»	que	se	hubiera	presentado	en
Oxford	y	hubiera	hablado	con	Einstein,	un	cuento	que	incluso	sus	propias	memorias
contradicen.	En	cuanto	a	lo	de	compartir	a	Einstein,	Flexner	rehusó	hacerlo,
afirmando	que	velaba	por	los	intereses	del	propio	Einstein.	«No	creo	que	la
residencia	anual	durante	breves	períodos	en	varios	lugares	sea	sana	ni	saludable	—
escribió—.	Contemplando	todo	el	asunto	desde	el	punto	de	vista	del	profesor
Einstein,	creo	que	usted	y	todos	sus	amigos	se	alegrarán	del	hecho	de	que	haya	sido
posible	crear	para	él	un	puesto	permanente».[11]
Por	su	parte,	Einstein	no	estaba	muy	seguro	de	cómo	repartiría	su	tiempo.	Creía
que	podría	ser	capaz	de	combinar	los	puestos	de	profesor	visitante	en	Princeton,
Pasadena	y	Oxford.	De	hecho,	esperaba	incluso	poder	mantener	su	puesto	en	la
Academia	Prusiana	y	su	preciada	casita	en	Caputh	siempre	que	las	cosas	no
empeoraran	en	Alemania.	«No	me	voy	de	Alemania	—anunció	cuando	su	puesto	en
www.lectulandia.com	-	Página	387
----------------Page (386) Break----------------
Princeton	se	hizo	público,	en	el	mes	de	agosto—.	Mi	residencia	permanente	seguirá
estando	en	Berlín».
Flexner,	en	cambio,	veía	las	cosas	al	revés,	y	declaró	al	New	York	Times	que
Princeton	sería	la	residencia	principal	de	Einstein.	«Einstein	dedicará	su	tiempo	al
Instituto	—decía—,	y	sus	viajes	al	extranjero	serán	períodos	vacacionales	de
descanso	y	meditación	en	su	residencia	de	verano	en	las	afueras	de	Berlin».[12]
Al	final	resultó	que	fueron	una	serie	de	acontecimientos	que	escapaban	al	control
de	los	dos	hombres	los	que	acabaron	de	zanjar	la	cuestión.	Durante	el	verano	de	1932
la	situación	política	en	Alemania	se	fue	ensombreciendo.	Mientras	los	nazis	seguían
perdiendo	las	elecciones	generales,	pero	aumentando	en	número	de	votos,	el
octogenario	presidente	del	país,	Paul	von	Hindenburg,	eligió	como	canciller	al	inepto
Franz	von	Papen,	que	trató	de	gobernar	imponiendo	una	autoridad	marcial.	Cuando
Philipp	Frank	fue	a	verle	a	Caputh	aquel	verano,	Einstein	se	lamentó:	«Estoy
convencido	de	que	un	régimen	militar	no	evitará	la	inminente	revolución
nacionalsocialista».[13]
Cuando	Einstein	se	preparaba	para	iniciar	su	tercera	visita	al	Tecnológico	de
California,	en	diciembre	de	1932,	hubo	de	sufrir	una	nueva	indignidad.	Los	titulares
sobre	su	futuro	puesto	en	Princeton	habían	suscitado	la	indignación	de	la	Corporación
de	Mujeres	Patriotas,	un	grupo	estadounidense	de	mujeres	antaño	poderoso,	aunque
por	entonces	ya	en	decadencia,	que	se	autocalificaban	de	guardianes	contra
socialistas,	pacifistas,	comunistas,	feministas	y	extranjeros	indeseables.	Aunque
Einstein	encajaba	solo	en	las	dos	primeras	de	tales	categorías,	las	mujeres	patriotas
estaban	seguras	de	que	en	realidad	encajaba	en	todas	ellas	con	la	posible	excepción
de	la	de	feministas.
La	líder	del	grupo,	la	señora	Randolph	Frothingham	(que,	dado	el	contexto,
parecía	disponer	de	un	distinguido	apellido	familiar	inventado	por	Dickens),	envió	un
memorando	mecanografiado	de	dieciséis	páginas	al	Departamento	de	Estado
norteamericano	detallando	las	razones	para	«rechazar	y	retirar	el	visado	al	profesor
Einstein».	Él	era	un	militante	pacifista	y	un	comunista	que	defendía	doctrinas	que
«permitirían	que	la	anarquía	acechara	sin	trabas»,	acusaba	el	memorando.	«Ni
siquiera	el	propio	Stalin	está	afiliado	a	tantos	grupos	internacionales	anarco-
comunistas	que	promueven	esta	“condición	previa”	de	la	revolución	mundial	y	la
anarquía	definitiva	como	Albert	Einstein»	(las	letras	cursiva	y	las	versalita	son	del
original).[14]
Los	funcionarios	del	Departamento	de	Estado	podrían	haber	ignorado	el
memorando,	pero,	en	lugar	de	ello,	lo	metieron	en	un	expediente	que	durante	los
siguientes	veintitrés	años	iría	creciendo	hasta	convertirse	en	un	dossier	del	FBI	con
1.427	páginas	de	documentos.	Además,	las	mujeres	enviaron	el	memorando	al	cónsul
estadounidense	en	Berlín	para	que	sus	funcionarios	pudieran	interrogar	a	Einstein	y
www.lectulandia.com	-	Página	388
----------------Page (387) Break----------------
averiguar	si	las	acusaciones	eran	ciertas	antes	de	otorgarle	otro	visado.
Al	principio,	cuando	las	leyó	en	los	periódicos,	a	Einstein	estas	acusaciones	le
parecieron	divertidas.	Llamó	al	jefe	de	la	delegación	de	United	Press	en	Berlín,	Louis
Lochner,	con	el	que	había	hecho	amistad,	y	le	transmitió	una	declaración	en	la	que	no
solo	ridiculizaba	las	acusaciones,	sino	que	además	demostraba	de	manera
concluyente	que	no	se	le	podía	acusar	de	feminismo:
Nunca	antes	había	experimentado	por	parte	del	bello	sexo	tan	enérgico
rechazo	a	todas	mis	insinuaciones,	o,	si	me	había	ocurrido,	nunca	por	parte	de
tantas	a	la	vez.	Pero	¿no	tienen	razón	esas	vigilantes	ciudadanas?	¿Por	qué	iba
a	abrir	alguien	su	puerta	a	una	persona	que	devora	capitalistas	cocidos	con
tanto	apetito	y	gusto	como	el	ogro	Minotauro	en	Creta	devoraba	antaño
deliciosas	mozas	griegas,	una	persona	que	es	también	tan	vulgar	que	se	opone
a	toda	clase	de	guerra,	excepto	la	inevitable	con	su	propia	esposa?	En
consecuencia,	presten	atención	a	sus	inteligentes	y	patrióticas	mujeres,	y
recuerden	que	la	capital	de	la	poderosa	Roma	fue	salvada	antaño	por	el
graznido	de	sus	fieles	gansos.[15]
El	New	York	Times	publicó	la	noticia	en	su	portada	con	el	titular:	«Einstein
ridiculiza	la	lucha	de	algunas	mujeres	de	aquí	contra	él.	Subraya	que	antaño	el
graznido	de	los	gansos	salvó	Roma».[16]	Pero	Einstein	se	mostraría	bastante	menos
divertido	dos	días	después,	cuando,	mientras	él	y	Elsa	hacían	las	maletas	para	partir,
recibieron	una	llamada	telefónica	de	la	oficina	consular	estadounidense	en	Berlín
pidiéndole	que	fuera	aquella	misma	tarde	para	mantener	una	entrevista.
El	cónsul	general	estaba	de	vacaciones,	de	modo	que	fue	su	desafortunado
suplente	quien	realizó	la	entrevista,	cosa	que	Elsa	se	apresuraría	a	contar	a	los
periodistas.[17]	Según	el	New	York	Times,	que	al	día	siguiente	publicó	tres	artículos
sobre	el	incidente,	la	sesión	empezó	bastante	bien,	pero	luego	la	cosa	degeneró.
«¿Cuál	es	su	credo	político?»,	le	preguntó	a	Einstein.	Este	puso	una	mirada	vacía
y	luego	prorrumpió	en	una	carcajada.	«Pues	no	lo	sé	—respondió—.	No	puedo
responder	a	esa	pregunta».
«¿Es	usted	miembro	de	alguna	organización?».	Einstein	se	pasó	la	mano	por	su
«amplia	cabellera»	y	luego	se	volvió	hacia	Elsa.	«¡Sí!	—exclamó—.	Soy	objetor	a	la
guerra».
La	entrevista	se	prolongó	durante	cuarenta	y	cinco	minutos,	y	Einstein	se	fue
mostrando	cada	vez	más	impaciente.	Cuando	se	le	preguntó	si	era	simpatizante	de
algún	partido	comunista	o	anarquista,	Einstein	perdió	la	paciencia:	«Sus	compatriotas
me	han	invitado	—dijo—.	Sí,	me	lo	han	rogado.	Pero	si	voy	a	entrar	en	su	país	como
sospechoso,	no	deseo	ir	en	absoluto.	Si	no	quiere	darme	un	visado,	por	favor,
www.lectulandia.com	-	Página	389
----------------Page (388) Break----------------
dígamelo».
A	continuación	se	levantó	para	coger	su	abrigo	y	su	sombrero.	«¿Están	haciendo
esto	por	su	propio	gusto	—preguntó—	o	actúan	siguiendo	órdenes	de	arriba?».	Y	sin
esperar	respuesta,	salió	llevando	a	remolque	a	Elsa.
Esta	hizo	saber	a	los	periódicos	que	Einstein	había	dejado	de	preparar	las	maletas
y	había	salido	de	Berlín	para	desplazarse	a	su	casita	de	campo	en	Caputh.	Si	no	tenía
un	visado	a	mediodía	del	día	siguiente,	cancelaría	su	viaje	a	Estados	Unidos.	El
mismo	día,	ya	bien	entrada	la	noche,	el	consulado	publicó	una	declaración	en	la	que
se	afirmaba	que	habían	revisado	el	caso	y	que	emitirían	un	visado	de	inmediato.
Como	informaría	correctamente	el	Times:	«Él	no	es	comunista,	y	ha	declinado
invitaciones	a	dar	conferencias	en	Rusia	porque	no	quería	dar	la	impresión	de	que
simpatizaba	con	el	régimen	de	Moscú».	Pero	lo	que	no	dijo	ningún	periódico	fue	que
Einstein,	a	instancias	del	consulado,	aceptó	firmar	una	declaración	diciendo	que	no
era	miembro	del	Partido	Comunista	ni	de	ninguna	organización	que	pretendiera
derrocar	al	gobierno	estadounidense.[18]
«Einstein	vuelve	a	hacer	las	maletas	para	viajar	a	Estados	Unidos»,	rezaba	el
titular	del	Times	al	día	siguiente.	«Por	el	diluvio	de	cables	que	nos	han	llegado	esta
noche	pasada	—les	diría	Elsa	a	los	periodistas—	sabemos	que	los	estadounidenses	de
todas	clases	se	han	sentido	profundamente	consternados	por	el	caso».	El	secretario	de
Estado,	Henry	Stimson,	dijo	que	lamentaba	el	incidente,	pero	también	señaló	que	se
había	tratado	a	Einstein	«con	total	cortesía	y	consideración».	Cuando	la	pareja	partió
de	Berlín	en	tren	con	destino	a	Bremerhaven,	para	coger	allí	el	barco,	Einstein
bromeó	sobre	el	incidente,	diciendo	que	al	final	todo	había	acabado	bien.[19]
PASADENA,	1933
Cuando	los	Einstein	salieron	de	Alemania,	en	diciembre	de	1932,	él	todavía	creía	que
podría	volver,	aunque	no	estaba	del	todo	seguro.	Así,	escribió	a	su	amigo	de	toda	la
vida	Maurice	Solovine,	que	ahora	publicaba	sus	obras	en	París,	pidiéndole	que	le
enviara	ejemplares	«el	próximo	mes	de	abril	a	mi	dirección	de	Caputh».	Sin	embargo,
al	salir	de	Caputh	Einstein	le	había	dicho	a	Elsa,	como	si	fuera	una	premonición:
«Míralo	bien;	no	volverás	a	verlo	más».	Cuando	el	vapor	Oakland	partió	con	rumbo	a
California,	los	Einstein	llevaban	consigo	treinta	maletas,	probablemente	más	de	lo
necesario	para	un	viaje	de	solo	tres	meses.[20]
Debido	a	ello,	resultaría	algo	incómodo,	y	dolorosamente	irónico,	el	hecho	de	que
una	de	las	actividades	públicas	que	Einstein	tenía	programadas	a	su	llegada	a
Pasadena	fuera	pronunciar	un	discurso	para	celebrar	la	amistad	germano-
estadounidense.	Para	financiar	la	estancia	de	Einstein	en	el	Tecnológico	de
www.lectulandia.com	-	Página	390
----------------Page (389) Break----------------
California,	su	presidente	Millikan	había	obtenido	una	beca	de	7.000	dólares	de	la
Oberlander	Trust,	una	fundación	estadounidense	que	aspiraba	a	promover	los
intercambios	culturales	con	Alemania.	El	único	requisito	era	que	Einstein	hiciera
«una	alocución	radiofónica	que	resultara	útil	a	las	relaciones	germano-
estadounidenses».	Tras	la	llegada	de	Einstein,	Millikan	anunció	que	este	«venía	a
Estados	Unidos	con	la	misión	de	moldear	a	la	opinión	pública	en	favor	de	unas
mejores	relaciones	germano-estadounidenses»,[21]	una	opinión	que	sin	duda
sorprendería	a	un	Einstein	que	se	había	presentado	cargado	con	treinta	maletas.
Normalmente	Millikan	prefería	que	su	preciado	invitado	evitara	hablar	sobre
temas	no	científicos.	De	hecho,	poco	después	de	su	llegada	le	forzó	a	que	cancelara
un	discurso	que	tenía	previsto	pronunciar	en	la	delegación	de	la	Liga	de	Objetores	a
la	Guerra	en	la	Universidad	de	California	en	Los	Angeles,	en	el	que	tenía	planeado
denunciar	de	nuevo	el	servicio	militar	obligatorio.	«No	hay	ningún	poder	en	la	tierra
del	que	debamos	estar	dispuestos	a	aceptar	la	orden	de	matar»,	había	escrito	en	el
borrador	de	aquel	discurso	que	jamás	llegaría	a	pronunciar.[22]
Pero	con	tal	de	que	Einstein	expresara	sentimientos	pro	alemanes,	en	lugar	de
pacifistas,	a	Millikan	le	parecía	muy	bien	que	hablara	de	política,	especialmente
cuando	había	una	financiación	de	por	medio.	Millikan	no	solo	había	podido	conseguir
los	7.000	dólares	de	la	beca	Oberlander	gracias	al	discurso,	que	había	de	ser	radiado
por	la	NBC,	sino	que	también	había	invitado	a	otros	grandes	donantes	a	una	cena	de
etiqueta	que	iba	a	celebrarse	antes	del	discurso	en	el	Ateneo	del	Tecnológico	de
California.
Einstein	constituía	tal	atracción,	que	hubo	lista	de	espera	para	adquirir	las
invitaciones.	Entre	los	que	sentaron	en	la	mesa	con	Einstein	estaba	Leon	Watters,	un
rico	fabricante	de	productos	farmacéuticos	de	Nueva	York.	Al	observar	que	Einstein
parecía	aburrido,	se	inclinó	hacia	él	por	delante	de	la	mujer	que	estaba	sentada	entre
ambos	para	ofrecerle	un	cigarrillo,	que	Einstein	se	fumó	en	tres	caladas.
Posteriormente,	los	dos	hombres	se	harían	amigos	íntimos,	y	a	partir	de	entonces,
cuando	Einstein	visitara	Nueva	York	desde	Princeton,	se	alojaría	en	el	piso	que
Watters	tenía	en	la	Quinta	Avenida.
Al	finalizar	la	cena,	Einstein	y	los	demás	invitados	pasaron	al	Auditorio	Cívico	de
Pasadena,	donde	varios	miles	de	personas	aguardaban	para	escuchar	su	discurso.	Un
amigo	le	había	traducido	el	texto,	que	Einstein	pronunciaría	en	un	inglés	bastante
decente.
Tras	bromear	con	la	dificultad	que	entrañaba	parecer	serio	cuando	uno	iba	vestido
de	esmoquin,	pasó	a	atacar	a	la	gente	que	empleaba	los	términos	«cargado	de
emoción»	para	intimidar	la	libre	expresión.	Lo	mismo	ocurría	con	el	término
«herético»	—decía—	tal	como	se	había	utilizado	durante	la	Inquisición.	Luego	citó
ejemplos	que	tenían	connotaciones	parecidamente	odiosas	para	las	gentes	de	diversos
www.lectulandia.com	-	Página	391
----------------Page (390) Break----------------
países:	«la	palabra	“comunista”	actualmente	en	Estados	Unidos,	o	el	término
“burguesía”	en	Rusia,	o	la	palabra	“judío”	para	el	grupo	reaccionario	de	Alemania».
No	todos	esos	ejemplos	parecían	calculados	para	complacer	a	Millikan	ni	a	sus
anticomunistas	y	pro	alemanes	patrocinadores.
Tampoco	su	crítica	a	la	crisis	mundial	vigente	fue	tal	que	pudiera	agradar	a	los
más	fervientes	capitalistas.	La	depresión	económica,	especialmente	en	Estados
Unidos	—dijo—,	parecía	estar	causada	sobre	todo	por	avances	tecnológicos	que
«reducían	la	necesidad	de	mano	de	obra	humana»	y,	en	consecuencia,	causaban	un
descenso	de	la	capacidad	adquisitiva	del	consumidor.
En	cuanto	a	Alemania,	Einstein	hizo	un	par	de	intentos	de	expresar	simpatía	y
ganarse	la	beca	de	Millikan.	Estados	Unidos	haría	bien	—dijo—	en	no	presionar
demasiado	exigiendo	el	constante	pago	de	deudas	y	reparaciones	de	la	guerra
mundial.	Asimismo,	él	consideraba	que	la	demanda	de	igualdad	militar	de	Alemania
no	estaba	exenta	de	justificación.
Pero	eso	no	significaba	—se	apresuró	a	añadir—	que	se	hubiera	de	permitir	a
Alemania	que	reintrodujera	el	servicio	militar	obligatorio.	«El	servicio	militar
universal	supone	la	formación	de	la	juventud	en	un	espíritu	bélico»,	concluyó.[23]
Puede	que	Millikan	hubiera	conseguido	su	discurso	sobre	Alemania,	pero	el	precio
que	pagó	por	ello	fue	el	de	tener	que	tragarse	unos	cuantos	pensamientos	del	discurso
sobre	la	objeción	a	la	guerra	que	había	obligado	a	cancelar	a	Einstein.
Una	semana	más	tarde,	todas	aquellas	cuestiones	—la	amistad	germano-
estadounidense,	los	pagos	de	la	deuda,	la	objeción	a	la	guerra,	e	incluso	el	pacifismo
de	Einstein—	recibirían	un	golpe	mortal	que	las	despojaría	de	sentido	durante	más	de
una	década.	El	di	a	30	de	enero	de	1933,	mientras	Einstein	estaba	tranquilamente	en
Pasadena,	Adolf	Hitler	tomaba	el	poder	como	nuevo	canciller	de	Alemania.
Al	principio	Einstein	parecía	no	estar	muy	seguro	de	lo	que	eso	podía	significar
para	él.	Durante	la	primera	semana	de	febrero	estuvo	escribiendo	cartas	a	Berlín
acerca	del	modo	de	calcular	su	salario	tras	su	regreso,	previsto	para	el	mes	de	abril.
Las	esporádicas	entradas	en	su	diario	de	viaje	correspondientes	a	esa	semana
registraban	únicamente	discusiones	científicas	serias,	sobre	temas	tales	como	los
experimentos	con	rayos	cósmicos,	y	frívolas	reuniones	sociales,	como:	«Noche
Chaplin.	Tocaron	cuartetos	de	Mozart.	Señora	gorda	cuya	ocupación	consiste	en
hacer	amistad	con	todas	las	celebridades».[24]
A	finales	de	febrero,	sin	embargo,	con	el	Reichstag	en	llamas	y	los	camisas
pardas	asaltando	hogares	de	judíos,	las	cosas	resultaban	mucho	más	claras.	«Por
culpa	de	Hitler	no	me	atrevo	a	poner	el	pie	en	suelo	alemán»,	le	escribiría	Einstein	a
una	de	sus	amistades	femeninas.[25]
El	10	de	marzo,	el	día	antes	de	que	abandonara	Pasadena,	Einstein	paseaba	por
los	jardines	del	Ateneo.	Evelyn	Seely,	del	New	York	World	Telegram,	le	encontró	allí,
www.lectulandia.com	-	Página	392
----------------Page (391) Break----------------
con	un	talante	especialmente	comunicativo.	Estuvieron	hablando	durante	cuarenta	y
cinco	minutos,	y	una	de	sus	declaraciones	sería	titular	de	portada	en	todo	el	mundo:
«Mientras	tenga	la	posibilidad	de	elegir,	viviré	en	un	país	en	el	que	prevalezca	la
libertad	civil,	la	tolerancia	y	la	igualdad	de	todos	los	ciudadanos	ante	la	ley	—declaró
—.	En	el	momento	actual,	tales	condiciones	no	se	dan	en	Alemania».[26]
Justo	cuando	Seeley	se	marchaba,	Los	Ángeles	se	vio	sacudida	por	un	terremoto
devastador	—hubo	116	muertos—,	pero	Einstein	apenas	pareció	darse	cuenta	de	ello.
Con	la	aquiescencia	de	un	director	quizá	demasiado	indulgente,	Seeley	terminó	su
artículo	con	una	dramática	metáfora:	«Al	dirigirse	hacia	el	seminario,	caminando	a
través	del	campus,	el	doctor	Einstein	sintió	que	el	suelo	temblaba	bajo	sus	pies».
Retrospectivamente,	se	podría	excusar	a	Seeley	por	haberse	mostrado	tan	teatral
si	se	tiene	en	cuenta	el	drama	que	se	desarrollaba	aquel	mismo	día	en	Berlín,	aunque
en	aquel	momento	ni	ella	ni	Einstein	lo	sabían.	Aquella	tarde,	los	nazis	irrumpieron
dos	veces	en	el	piso	de	Einstein	en	dicha	ciudad	ante	la	aterrorizada	Margot,	la	hija
de	Elsa,	que	era	la	única	que	se	encontraba	presente.	Su	marido,	Dimitri	Marianoff,
se	hallaba	fuera	haciendo	gestiones,	y	a	punto	estuvo	de	caer	en	manos	de	una	de	las
bandas	de	matones	que	recorrían	las	calles.	Luego	le	envió	recado	a	Margot	de	que	se
llevara	los	papeles	de	Einstein	a	la	embajada	francesa	para	más	tarde	reunirse	con	él
en	París.	Margot	logró	hacer	ambas	cosas.	Por	su	parte,	Ilse	y	su	marido,	Rudolph
Kayser,	consiguieron	escapar	a	Holanda.	Durante	los	dos	días	siguientes,	el	piso	de
Berlín	fue	objeto	de	saqueo	en	otras	tres	ocasiones.	Einstein	ya	no	volvería	a	verlo
jamás;	pero	sus	papeles	estaban	a	salvo.[27]
En	su	viaje	en	tren	hacia	el	Este	desde	el	Tecnológico	de	California,	Einstein
llegó	a	Chicago	justo	el	día	en	que	cumplía	cincuenta	y	cuatro	años.	Allí	asistió	a	un
mitin	del	Consejo	de	Juventudes	Pacifistas,	donde	los	oradores	prometieron	que	la
causa	pacifista	se	mantendría	pese	a	los	acontecimientos	producidos	en	Alemania.
Algunos	de	los	asistentes	salieron	con	la	impresión	de	que	él	estaba	plenamente	de
acuerdo.	«Einstein	jamás	abandonará	el	movimiento	pacifista»,	señalaría	uno	de
ellos.
Pero	se	equivocaban.	Einstein	había	empezado	a	acallar	su	retórica	pacifista.	En
una	comida	celebrada	ese	día	en	Chicago	para	festejar	su	cumpleaños,	habló
vagamente	de	la	necesidad	de	organizaciones	internacionales	que	mantuvieran	la	paz,
pero	se	abstuvo	de	repetir	sus	llamamientos	a	la	objeción	a	la	guerra.	También	se
mostraría	parecidamente	cauto	unos	días	después,	en	una	recepción	celebrada	en
Nueva	York	con	motivo	de	la	publicación	de	una	antología	de	sus	escritos	pacifistas,
La	lucha	contra	la	guerra.	Habló	sobre	todo	de	los	dolorosos	sucesos	de	Alemania.
El	mundo	debía	manifestar	su	rechazo	moral	de	los	nazis	—dijo—,	pero	añadiendo
que	no	por	ello	había	que	anatematizar	al	propio	pueblo	alemán.
A	pesar	de	que	estaba	a	punto	de	zarpar,	todavía	no	estaba	claro	dónde	iba	a	vivir
www.lectulandia.com	-	Página	393
----------------Page (392) Break----------------
ahora.	Paul	Schwartz,	el	cónsul	alemán	en	Nueva	York,	que	había	sido	amigo	de
Einstein	en	Berlín,	se	reunió	con	él	en	privado	para	asegurarse	de	que	no	tratara	de
regresar	a	Alemania.	«Le	arrastrarán	por	las	calles	cogido	de	los	pelos»,	le	advirtió.
[28]
Su	destino	inicial,	donde	había	de	llevarle	el	barco,	era	Bélgica,	y	Einstein	sugirió
a	unos	amigos	que	después	tal	vez	podría	ir	a	Suiza.	Cuando	se	inaugurara	el	Instituto
de	Estudios	Avanzados,	al	año	siguiente,	planeaba	pasar	allí	anualmente	cuatro	o
cinco	meses,	y	quizá	se	quedara	más	tiempo	todavía.	El	día	antes	de	que	zarpara	el
barco,	él	y	Elsa	hicieron	una	escapada	a	Princeton	para	ver	casas	en	venta.
El	único	lugar	de	Alemania	que	Einstein	deseaba	volver	a	ver,	según	les	dijo	a	los
miembros	de	su	familia,	era	Caputh.	Pero	en	el	viaje	a	través	del	Atlántico	le	llegó	la
noticia	de	que	los	nazis	habían	saqueado	su	casita	de	campo	con	la	excusa	de	buscar
un	alijo	de	armas	comunistas,	que	por	supuesto	no	existía.	Luego	volvieron	y
confiscaron	su	preciado	barco	alegando	que	podría	emplearse	para	hacer
contrabando.	«Mi	casa	de	verano	se	ha	visto	honrada	a	menudo	por	la	presencia	de
numerosos	invitados	—diría	Einstein	en	un	mensaje	desde	el	barco—.	Siempre	han
sido	bienvenidos.	Nadie	tenía	ninguna	razón	para	entrar	a	la	fuerza».[29]
LAS	HOGUERAS
La	noticia	del	saqueo	de	su	casita	de	Caputh	decidió	cuál	iba	a	ser	la	relación	de
Einstein	con	su	patria	alemana;	jamás	volvería	a	poner	el	pie	en	ella.
En	cuanto	su	barco	atracó	en	Amberes,	el	28	de	marzo	de	1933,	hizo	que	un
coche	le	llevara	hasta	el	consulado	alemán	en	Bruselas,	donde	devolvió	su	pasaporte
y	—como	había	hecho	ya	una	vez	cuando	era	un	adolescente—	declaró	que
renunciaba	a	su	ciudadanía	alemana.	También	envió	una	carta,	que	había	escrito
durante	la	travesía,	en	la	que	presentaba	su	dimisión	a	la	Academia	Prusiana.	«La
dependencia	del	gobierno	prusiano	—afirmaba—	es	algo	que	en	las	actuales
circunstancias	considero	intolerable».[30]
Max	Planck,	que	le	había	introducido	en	la	Academia	diecinueve	años	antes,	se
sintió	aliviado.	«Esta	idea	suya	parece	ser	la	única	vía	que	le	asegura	una	ruptura
digna	de	sus	relaciones	con	la	Academia»,	le	escribiría	con	un	suspiro	casi	audible,
añadiendo	una	cortés	petición	de	que	«pese	a	la	profunda	brecha	que	separa	nuestras
opiniones	políticas,	nuestras	amistosas	relaciones	personales	jamás	deben
experimentar	ningún	cambio».[31]
Lo	que	Planck	esperaba	evitar,	en	medio	de	la	avalancha	de	diatribas	antisemitas
contra	Einstein	que	estaba	apareciendo	en	la	prensa	nazi,	era	que	se	le	abrieran
oficialmente	expedientes	disciplinarios,	tal	como	pedían	algunos	ministros	del
www.lectulandia.com	-	Página	394
----------------Page (393) Break----------------
gobierno.	Ello	supondría	una	agonía	personal	para	Planck,	además	de	un	bochorno
histórico	para	la	Academia.	«Iniciar	trámites	de	expulsión	oficiales	contra	Einstein
me	crearía	los	más	graves	problemas	de	conciencia	—le	escribiría	a	un	secretario	de
la	Academia—.	Aunque	en	cuestiones	políticas	me	separa	de	él	una	profunda	brecha,
por	otra	parte	estoy	absolutamente	seguro	de	que	en	la	historia	de	los	siglos	venideros
el	nombre	de	Einstein	será	celebrado	como	una	de	las	estrellas	más	brillantes	que
jamás	relucieron	en	la	Academia».[32]
Por	desgracia,	la	Academia	no	se	contentó	con	dejar	las	cosas	como	estaban.	Los
nazis	se	mostraban	furiosos	por	el	hecho	de	que	Einstein	se	les	hubiera	anticipado,	al
renunciar,	de	una	manera	notoriamente	pública	y	con	titulares	en	los	diarios,	tanto	a
su	ciudadanía	alemana	como	a	su	pertenencia	a	la	Academia	antes	de	que	ellos
pudieran	despojarle	de	ambas	cosas.	De	modo	que	uno	de	los	secretarios	de	la
Academia,	simpatizante	nazi,	publicó	una	declaración	en	nombre	de	dicha	institución.
Aludiendo	a	las	noticias	de	prensa	sobre	algunos	de	los	comentarios	que	Einstein
había	hecho	en	Estados	Unidos,	y	que	en	realidad	habían	sido	bastante	cautelosos,
denunciaba	su	«participación	en	la	difusión	de	falsas	atrocidades»	y	sus	«actividades
como	agitador	en	países	extranjeros»,	concluyendo:	«No	hay,	pues,	razón	alguna	para
lamentar	la	dimisión	de	Einstein».[33]
Max	von	Laue,	colega	y	amigo	de	Einstein	desde	hacía	largo	tiempo,	protestó.	En
una	reunión	de	la	Academia	celebrada	aquella	misma	semana,	trató	de	que	sus
miembros	desautorizaran	la	medida	que	había	tomado	el	secretario.	Pero	no	le	apoyó
ningún	otro	miembro,	ni	siquiera	Haber,	el	judío	converso	que	había	sido	uno	de	los
más	estrechos	amigos	y	defensores	de	Einstein.
Pero	este	no	estaba	dispuesto	a	dejar	pasar	aquella	calumnia.	«Por	la	presente
declaro	que	jamás	he	tomado	parte	en	la	difusión	de	falsas	atrocidades»,	respondió.
Se	había	limitado	a	decir	la	verdad	sobre	la	situación	de	Alemania,	sin	recurrir	a
contar	cuentos	sobre	atrocidades	de	ninguna	clase.	«Describí	el	actual	estado	de	cosas
en	Alemania	como	un	estado	de	trastorno	psíquico	en	las	masas»,	escribiría.[34]
Por	entonces	ya	no	había	duda	de	que	aquello	era	cierto.	A	primeros	de	aquel
mismo	mes,	los	nazis	habían	propugnado	el	boicot	a	todas	las	empresas	cuyos
propietarios	fueran	judíos,	y	habían	apostado	tropas	de	asalto	delante	de	sus	tiendas.
En	la	Universidad	de	Berlín	se	prohibió	la	entrada	a	profesores	y	estudiantes	judíos,	a
los	que	se	confiscó	sus	tarjetas	de	identificación	académica.	Al	mismo	tiempo,	el
premio	Nobel	Philipp	Lenard,	el	viejo	antagonista	de	Einstein,	declaraba	en	un
periódico	nazi:	«El	ejemplo	más	importante	de	la	peligrosa	influencia	de	los	círculos
judíos	en	el	estudio	de	la	naturaleza	es	el	que	ha	dado	herr	Einstein».[35]
Luego	la	correspondencia	entre	Einstein	y	la	Academia	se	hizo	algo	menos
irascible.	Un	funcionario	escribió	a	Einstein	diciéndole	que,	aunque	no	hubiera
difundido	calumnias	activamente,	tampoco	había	sabido	unirse	«al	bando	de	los
www.lectulandia.com	-	Página	395
----------------Page (394) Break----------------
defensores	de	nuestra	nación	contra	la	avalancha	de	mentiras	que	se	ha	vertido	sobre
ella...	Una	palabra	de	defensa	de	usted	en	particular	podría	haber	producido	un	gran
efecto	en	el	extranjero».	Pero	Einstein	consideraba	aquello	absurdo.	«De	haber	dado
tal	testimonio	en	las	actuales	circunstancias,	habría	estado	contribuyendo,	siquiera
indirectamente,	a	la	corrupción	moral	y	la	destrucción	de	todos	los	valores	culturales
existentes»,	respondió.[36]
Pero	la	propia	discusión	iría	teniendo	cada	vez	menos	sentido.	A	primeros	de	abril
de	1933,	el	gobierno	alemán	aprobó	una	ley	en	la	cual	declaraba	que	los	judíos	(a
quienes	definía	como	cualquiera	que	tuviera	como	mínimo	un	abuelo	judío)	no
podían	ostentar	ningún	cargo	oficial,	incluyendo	la	Academia	y	las	universidades.
Entre	quienes	se	vieron	obligados	a	abandonar	el	país	había	catorce	premios	Nobel	y
veintiséis	de	los	sesenta	profesores	de	física	teórica	del	país.	Afortunadamente,
aquellos	refugiados	del	fascismo	que	hubieron	de	salir	de	Alemania	y	de	los	otros
países	que	esta	pasaría	a	dominar	—Einstein,	Edward	Teller,	Victor	Weisskopf	Hans
Bethe,	Lise	Meitner,	Niels	Bohr,	Enrico	Fermi,	Otto	Stern,	Eugene	Wigner,	Leó
Szilárd	y	otros—	contribuirían	a	asegurar	que	fueran	los	aliados,	y	no	los	nazis,
quienes	fabricaran	primero	la	bomba	atómica.
Planck	trató	de	moderar	las	medidas	antisemitas,	llegando	al	extremo	de	apelar	a
Hitler	personalmente.	«Nuestras	políticas	nacionales	no	se	verán	revocadas	o
modificadas,	ni	siquiera	para	los	científicos	—le,	respondió	este	en	tono	airado—.	¡Si
la	destitución	de	científicos	judías	significa	la	aniquilación	de	la	ciencia	alemana
contemporánea,	nos	pasaremos	unos	cuantos	años	sin	ciencia!».	Después	de	eso;
Planck	mantuvo	una	postura	discreta	y	advirtió	a	otros	científicos	de	que	su	papel	no
era	cuestionar	a	los	líderes	políticos.
A	Einstein	le	resultaba	imposible	enfadarse	con	Planck,	ya	que	era	para	él	como
un	tío,	además	de	un	mentor.	Incluso	en	medio	de	su	acerbo	intercambio	de
correspondencia	con	la	Academia,	aceptó	la	petición	de	Planck	de	que	mantuvieran
intacto	su	respeto	personal.	«A	pesar	de	todo,	estoy	contento	de	que	me	ofrezca	su
vieja	amistad	y	de	que	ni	siquiera	las	mayores	tensiones	hayan	logrado	nublar
nuestras	relaciones	mutuas	—le	escribiría	Einstein,	empleando	el	estilo	formal	y
respetuoso	que	había	empleado	siempre	en	sus	misivas	con	Planck—.	Estas	se
mantienen	en	su	antigua	belleza	y	pureza,	independientemente	de	lo	que,	por	decirlo
así,	está	ocurriendo	más	abajo».[37]
Entre	quienes	huyeron	de	la	purga	nazi	estaba	también	Max	Born,	quien,	junto	a
su	cortante	esposa,	Hedwig,	acabó	en	Inglaterra.	«Nunca	he	tenido	una	opinión
especialmente	favorable	de	los	alemanes	—les	escribió	Einstein	al	saber	la	noticia—.
Pero	debo	confesar	que	su	grado	de	brutalidad	y	cobardía	me	ha	cogido	por
sorpresa».
Born	se	lo	tomó	todo	bastante	bien	y,	al	igual	que	Einstein,	desarrolló	un	aprecio
www.lectulandia.com	-	Página	396
----------------Page (395) Break----------------
más	profundo	por	su	propia	tradición.	«En	cuanto	a	mi	esposa	y	mis	hijos,	solo	han
tomado	conciencia	del	hecho	de	ser	judíos	o	“no	arios”	(por	emplear	el	delicioso
término	técnico)	durante	los	últimos	meses,	y	yo	mismo	jamás	me	había	sentido
especialmente	judío	—escribiría	en	su	carta	de	respuesta	a	Einstein—.	Ahora,	por
supuesto,	soy	extremadamente	consciente	de	ello,	no	solo	porque	se	nos	considera
tales,	sino	porque	la	opresión	y	la	injusticia	me	provocan	ira	y	resistencia».[38]
Más	patético	aún	fue	el	caso	de	Frizt	Haber,	amigo	tanto	de	Einstein	como	de
Maric,	que	creía	que	se	había	hecho	alemán	por	convertirse	al	cristianismo,	afectar	un
aire	prusiano	y	ser	uno	de	los	pioneros	en	la	guerra	química	trabajando	por	su	patria
durante	la	Primera	Guerra	Mundial.	Con	las	nuevas	leyes,	sin	embargo,	incluso	él	fue
obligado	a	renunciar	a	su	puesto	en	la	Universidad	de	Berlín	y	en	la	Academia	a	sus
sesenta	y	cuatro	años	de	edad,	justo	antes	de	que	hubiera	podido	jubilarse	y	cobrar
una	pensión.
Como	si	quisiera	expiar	el	hecho	de	haber	renunciado	a	su	ascendencia,	Haber	se
dedicó	a	ayudar	a	los	judíos	que	de	la	noche	a	la	mañana	se	veían	en	la	necesidad	de
buscar	un	puesto	de	trabajo	fuera	de	Alemania.	Einstein	no	pudo	resistir	la	tentación
de	mofarse	de	él,	en	la	socarrona	manera	que	ambos	habían	empleado	a	menudo	en
sus	cartas,	con	respecto	al	fracaso	de	su	teoría	de	la	asimilación:	«Puedo	entender	sus
conflictos	internos	—le	escribió—.	Es	algo	parecido	a	tener	que	renunciar	a	una
teoría	a	la	que	uno	ha	dedicado	toda	su	vida.	A	mí	no	me	ocurre	porque	jamás	he
creído	en	ella	ni	lo	más	mínimo».[39]
En	la	nueva	tarea	de	ayudar	a	sus	recién	hallados	compañeros	tribales	a	emigrar,
Haber	hizo	amistad	con	el	líder	sionista	Chaim	Weizmann.	Incluso	trató	de	mediar	en
una	desavenencia	surgida	entre	este	y	Einstein	con	respecto	al	trato	de	los	judíos	a	los
árabes	y	la	gestión	de	la	Universidad	Hebrea.	«Jamás	en	toda	mi	vida	me	he	sentido
tan	judío	como	ahora!»,	diría	exultante,	lo	que	en	realidad	no	significaba	decir
mucho.
Einstein	le	respondió	diciéndole	lo	contento	que	estaba	de	ver	que	«su	antiguo
amor	a	la	bestia	rubia	se	ha	enfriado	un	poco».	Los	alemanes	eran	todos	una	mala
raza	—insistía	Einstein—,	«con	la	excepción	de	unas	cuantas	excelentes
personalidades	(Planck	60	por	ciento	noble,	y	Laue	10	por	ciento)».	Ahora,	en	aquel
período	de	adversidad,	al	menos	podían	consolarse	por	el	hecho	de	haber	sido
arrojados	junto	a	su	verdadera	familia.	«Para	mí,	lo	más	hermoso	es	estar	en	contacto
con	algunos	judíos	excelentes;	al	fin	y	al	cabo,	unos	cuantos	milenios	de	un	pasado
civilizado	significan	algo».[40]
Einstein	jamás	volvería	a	ver	a	Haber.	Este	decidió	que	trataría	de	empezar	una
nueva	vida	en	la	Universidad	Hebrea	de	Jerusalén,	que	Einstein	había	ayudado	a
crear.	Pero	de	camino	hacia	allí,	en	Basilea,	le	falló	el	corazón	y	murió.
Cerca	de	cuarenta	mil	alemanes	se	congregaron	ante	el	teatro	de	la	ópera	de
www.lectulandia.com	-	Página	397
----------------Page (396) Break----------------
Berlín	el	10	de	mayo	de	1933,	mientras	un	desfile	de	estudiantes	portadores	de
esvásticas	y	de	camorristas	armados	con	antorchas	se	dedicaban	a	arrojar	libros	a	una
enorme	hoguera.	De	todas	partes	llegaban	ciudadanos	normales	y	corrientes	cargados
con	volúmenes	saqueados	de	bibliotecas	y	residencias	privadas.	«¡El	intelectualismo
judío	ha	muerto!	—vociferaba	desde	el	estrado	con	rostro	fiero	Joseph	Goebbels,	el
ministro	de	Propaganda—.	¡El	alma	alemana	puede	expresarse	de	nuevo!».
Lo	que	había	ocurrido	en	Alemania	en	1933	no	era	simplemente	una	brutalidad
perpetrada	por	unos	líderes	desalmados	y	alentada	por	las	turbas	ignorantes.	Era
también,	como	lo	describiría	el	propio	Einstein,	«el	completo	fracaso	de	la	llamada
aristocracia	intelectual».	Einstein	y	otros	judíos	fueron	expulsados	de	lo	que	había
sido	uno	de	los	centros	de	investigación	de	mentalidad	más	abierta	del	mundo,	y	los
que	se	quedaron	hicieron	bien	poco	por	resistir.	Esto	representó	el	triunfo	de	los	de	la
calaña	de	Philipp	Lenard,	el	viejo	detractor	antisemita	de	Einstein,	que	sería
nombrado	por	Hitler	nuevo	responsable	de	la	ciencia	aria.	«Debemos	reconocer	que
resulta	indigno	de	un	alemán	ser	seguidor	intelectual	de	un	judío	—declararía
exultante	Lenard	aquel	mes	de	mayo—.	¡Heil	Hitler!».	Habrían	de	pasar	doce	años
antes	de	que	las	tropas	aliadas	se	abrieran	paso	hasta	Berlín	y	le	echaran	de	aquel
puesto.[41]
LE	COQ	SUR	MER,	1933
Al	encontrarse	«amarrados»	en	Bélgica,	más	por	el	azar	de	las	rutas	oceánicas	que
por	una	elección	consciente,	Einstein	y	su	séquito	—Elsa,	Helen	Dukas	y	Walther
Mayer—	establecieron	temporalmente	su	residencia	allí.	Tras	considerarlo	con	cierto
detenimiento,	Einstein	no	se	vio	con	la	suficiente	energía	emocional	como	para
trasladar	a	su	nueva	familia	a	Zúrich,	junto	con	la	antigua.	Tampoco	estaba	dispuesto
a	comprometerse	con	Leiden	o	con	Oxford	mientras	aguardaba	su	prevista	visita,	o
quizá	traslado,	a	Princeton.	De	modo	que	decidió	alquilar	una	casa	en	las	dunas	de	Le
Coq	sur	Mer,	un	pueblo	turístico	situado	cerca	de	Ostende,	desde	donde	pudiera
contemplar	—y	Mayer	calcular—	el	universo	y	sus	ondas	en	paz.
La	paz,	sin	embargo,	resultaría	ser	bastante	escurridiza.	Ni	siquiera	por	mar	podía
escapar	completamente	a	las	amenazas	de	los	nazis.	Los	periódicos	informaban	de
que	su	nombre	figuraba	en	una	lista	de	objetivos	de	asesinato,	y	corría	el	rumor	de
que	había	una	recompensa	de	5.000	dólares	por	su	cabeza.	Al	enterarse	de	ello,
Einstein	se	tocó	la	cabeza	y	exclamó	alegremente:	«¡No	sabía	que	valiera	tanto!».
Pero	los	belgas	se	tomaron	la	amenaza	más	en	serio,	y	no	sin	cierta	irritación	por
su	parte,	asignaron	a	dos	fornidos	policías	la	misión	de	montar	guardia	en	su	casa.[42]
Casualmente,	Philipp	Frank,	que	todavía	conservaba	el	antiguo	puesto	y	el
www.lectulandia.com	-	Página	398
----------------Page (397) Break----------------
antiguo	despacho	de	Einstein	en	Praga,	pasó	por	Ostende	aquel	verano	y	decidió	ir	a
verle	por	sorpresa.	Preguntó	a	algunos	lugareños	cómo	podía	encontrar	a	Einstein,	y
pese	al	vigente	mandamiento	judicial	que	prohibía	dar	tal	información,	fue
diligentemente	conducido	a	la	casita	situada	entre	las	dunas.	Al	acercarse,	pudo	ver	a
dos	hombres	robustos,	que	ciertamente	no	tenían	el	aspecto	de	los	habituales
visitantes	de	Einstein,	en	una	animada	conversación	con	Elsa.	De	repente	—
recordaría	más	tarde	Frank—	«los	dos	hombres	me	vieron,	se	precipitaron	sobre	mí	y
me	cogieron».
Afortunadamente	intervino	Elsa,	todavía	pálida	por	el	sobresalto:	«Sospechaban
que	era	el	supuesto	asesino».
Einstein	encontró	toda	aquella	situación	bastante	hilarante,	incluida	la	ingenuidad
de	la	población	del	vecindario	que	tan	amablemente	había	indicado	a	Frank	el	camino
a	su	casa.	Einstein	le	explicó	su	intercambio	de	cartas	con	la	Academia	Prusiana,	que
guardaba	en	una	carpeta	junto	con	algunas	líneas	de	ripios	humorísticos	que	había
compuesto	a	modo	de	imaginaría	respuesta:	«Gracias	por	su	nota,	de	ternura	tan
patente.	Es	tan	alemana	como	lo	es	su	remitente».
Cuando	Einstein	dijo	que	abandonar	Berlín	había	supuesto	una	liberación,	Elsa
defendió	la	ciudad	que	durante	tanto	tiempo	había	amado.	«A	menudo	me	decías,	al
volver	a	casa	del	coloquio	de	física,	que	en	ningún	otro	lugar	podía	encontrarse	un
grupo	de	físicos	tan	destacado	como	aquel».
«Es	cierto	—respondió	Einstein—.	Desde	un	punto	de	vista	puramente	físico,	la
vida	en	Berlín	solía	ser	muy	buena.	Sin	embargo,	siempre	tenía	la	sensación	de	que
alguien	me	presionaba,	y	tenía	siempre	el	presentimiento	de	que	el	final	no	iba	a	ser
bueno».[43]
Ahora	que	Einstein	tenía	libertad	de	acción,	empezaron	a	lloverle	ofertas	de	toda
Europa.	«En	este	momento	tengo	más	cátedras	que	ideas	racionales	en	la	cabeza»,	le
diría	a	Solovine.[44]	Aunque	se	había	comprometido	a	pasar	al	menos	unos	meses	al
año	en	Princeton,	empezó	a	aceptar	aquellas	invitaciones	de	manera	un	tanto
promiscua.	Lo	cierto	es	que	nunca	había	sido	muy	bueno	a	la	hora	de	rechazar
peticiones.
Esto	se	debía	en	parte	a	que	las	ofertas	eran	tentadoras	y	él	se	sentía	halagado.
Pero	en	parte	obedecía	también	al	hecho	de	que	todavía	seguía	tratando	de	conseguir
mejores	condiciones	para	su	ayudante,	Walther	Mayer.	Asimismo,	las	ofertas	se
convirtieron,	tanto	para	él	como	para	diversas	universidades,	en	una	forma	de
demostrar	su	desafío	ante	lo	que	los	nazis	estaban	haciendo	con	las	academias
alemanas.	«Quizá	creas	que	tenía	el	deber	de	no	haber	aceptado	las	ofertas	española	y
francesa	—le	confesaría	a	Paul	Langevin,	que	estaba	en	París—.	Sin	embargo,	tal
negativa	podría	haberse	malinterpretado,	dado	que	ambas	invitaciones	eran,	al	menos
en	cierta	medida,	manifestaciones	políticas	que	yo	consideraba	importantes	y	que	no
www.lectulandia.com	-	Página	399
----------------Page (398) Break----------------
quería	echar	a	perder».[45]
Su	aceptación	de	un	puesto	en	la	Universidad	de	Madrid	saltaría	a	los	titulares.
«El	ministro	español	anuncia	que	el	físico	ha	aceptado	una	cátedra	—rezaba	el	New
York	Times—.	La	noticia	se	recibe	con	alegría».	El	periódico	señalaba	que	ello	no
afectaría	a	sus	períodos	anuales	en	Princeton,	pero	Einstein	advirtió	a	Flexner	que	sí
lo	haría	si	no	se	daba	a	Mayer	el	puesto	de	profesor	titular,	en	lugar	del	de	profesor
asociado,	en	el	nuevo	Instituto.	«Se	habrá	enterado	por	la	prensa	de	que	he	aceptado
una	cátedra	en	la	Universidad	de	Madrid	—le	escribió—.	El	gobierno	español	me	ha
otorgado	el	derecho	de	recomendarles	a	un	matemático	para	nombrarle	profesor
titular...	En	consecuencia,	me	encuentro	en	una	posición	difícil:	o	bien	le	recomiendo
para	el	puesto	en	España,	o	bien	le	pido	a	usted	si	sería	posible	elevar	su
nombramiento	al	de	profesor	titular».	Y	por	si	la	amenaza	no	estaba	bastante	clara,
Einstein	añadía:	«Su	ausencia	del	Instituto	incluso	podría	crear	algunas	dificultades
para	mi	propio	trabajo».[46]
Flexner	se	comprometió.	En	una	carta	de	cuatro	páginas	advertía	a	Einstein	de	los
peligros	de	apegarse	demasiado	a	un	ayudante,	y	le	relataba	otros	casos	en	los	que	tal
cosa	había	tenido	malas	consecuencias,	pero	luego	cedía	a	su	requerimiento.	Aunque
el	título	de	Mayer	seguiría	siendo	el	de	profesor	asociado,	se	le	daría	una	plaza	fija,	lo
que	fue	suficiente	para	asegurar	el	acuerdo.[47]
Einstein	también	aceptó	o	mostró	interés	por	diversas	ofertas	para	dar	clases	en
Bruselas,	París	y	Oxford.	Estaba	especialmente	ansioso	por	pasar	más	tiempo	en	este
último	lugar.	«¿Cree	que	en	Christ	Church	se	podría	encontrar	una	pequeña
habitación	para	mí?	—le	escribió	a	su	amigo	el	profesor	Frederick	Lindemann,	un
físico	de	aquella	universidad	que	llegaría	a	convertirse	en	un	importante	asesor	de
Winston	Churchill—.	No	hace	falta	que	sea	tan	distinguida	como	la	de	los	dos
últimos	años».	Al	final	de	la	carta	añadía	una	pequeña	nota	de	tristeza:	«Jamás
volveré	a	ver	la	tierra	donde	nací».[48]
Esto	planteaba	una	cuestión	obvia:	¿por	qué	Einstein	no	consideró	la	posibilidad
de	pasar	un	tiempo	en	la	Universidad	Hebrea	de	Jerusalén?	Al	fin	y	al	cabo	esta	era,
en	parte,	hija	suya.	Durante	la	primavera	de	1933	había	estado	hablando	activamente
de	la	idea	de	crear	una	nueva	universidad,	tal	vez	en	Inglaterra,	que	pudiera	servir	de
refugio	para	los	académicos	judíos	desplazados.	¿Por	qué,	en	lugar	de	ello,	no	trató
de	que	todos	ellos,	y	también	él	personalmente,	se	incorporaran	a	la	Universidad
Hebrea?
El	problema	era	que	durante	los	cinco	años	anteriores	Einstein	había	estado
batallando	con	los	administradores	de	dicha	universidad	y	en	1933	el	asunto	había
derivado	en	un	inoportuno	enfrentamiento,	justo	cuando	él	y	otros	profesores	huían
de	los	nazis.	El	objeto	de	su	ira	era	el	presidente	de	la	universidad,	Judah	Magnes,	un
antiguo	rabino	de	Nueva	York	que	se	sentía	en	la	obligación	de	agradar	a	sus
www.lectulandia.com	-	Página	400
----------------Page (399) Break----------------
acaudalados	patrocinadores	estadounidenses	en	todo	lo	que	hacía,	incluidos	los
nombramientos	del	cuerpo	docente,	aunque	ello	supusiera	comprometer	la	distinción
académica.	Einstein	deseaba	que	la	universidad	funcionara	más	en	la	tradición
europea,	donde	las	diversas	facultades	y	departamentos	académicos	gozaban	de	un
gran	poder	a	la	hora	de	tomar	decisiones	relativas	al	currículo	y	la	permanencia	de	los
puestos	docentes.[49]
Mientras	estaba	en	Le	Coq	sur	Mer,	las	frustraciones	de	Einstein	con	respecto	a
Magnes	alcanzaron	su	punto	álgido.	«Está	persona	ambiciosa	y	débil	se	ha	rodeado
de	otros	hombres	moralmente	inferiores»,	le	escribió	a	Haber,	advirtiéndole	de	que	no
fuera	a	la	Universidad	Hebrea.	Y	a	Born	se	la	describía	como	«una	pocilga,	pura
charlatanería».[50]
Las	quejas	de	Einstein	le	enemistaron	con	el	líder	sionista	Chaim	Weizmann.
Cuando	este	y	Magnes	le	enviaron	una	invitación	oficial	para	incorporarse	al	cuadro
docente	de	la	Universidad	Hebrea,	Einstein	dejó	que	aflorara	públicamente	su
malestar,	declarando	a	la	prensa	que	la	universidad	era	«incapaz	de	satisfacer
necesidades	intelectuales»	y	que,	en	consecuencia,	había	rechazado	la	invitación.[51]
Einstein	declaró	que	Magnes	tenía	que	irse.	Y	asimismo	escribió	a	sir	Herbert
Samuel,	el	alto	comisionado	británico,	que	había	sido	designado	miembro	de	un
comité	encargado	de	proponer	reformas,	diciéndole	que	Magnes	había	causado	«un
daño	enorme»	y	que	«si	alguna	vez	la	gente	desea	mi	colaboración,	mi	condición	es
su	renuncia	inmediata».	En	junio,	Einstein	le	diría	lo	mismo	a	Weizmann:	«Solo	un
cambio	decisivo	de	personal	cambiaría	las	cosas».[52]
Pero	Weizmann	era	un	político	muy	hábil,	y	decidió	convertir	el	desafío	de
Einstein	en	una	oportunidad	para	reducir	el	poder	de	Magnes.	Si	tenía	éxito,	Einstein
se	sentiría	obligado	a	incorporarse	a	la	universidad.	En	un	viaje	a	Estados	Unidos,
que	realizó	aquel	mismo	mes	de	junio,	le	preguntaron	por	qué	Einstein	no	iba	a
Jerusalén,	al	lugar	donde	sin	duda	pertenecía.	Ciertamente	debería	ir	—respondió
Weizmann—,	y	se	le	había	invitado	a	hacerlo.	Si	decidía	ir	a	Jerusalén	—añadió—,
«dejaría	de	tener	que	ir	de	un	lado	a	otro	por	todas	las	universidades	del	mundo».[53]
Einstein	se	puso	furioso.	Dijo	que	Weizmann	conocía	de	sobra	cuáles	eran	sus
razones	para	no	ir	a	Jerusalén,	«y	también	sabe	en	qué	circunstancias	estaría
dispuesto	a	comprometerme	a	trabajar	en	la	Universidad	Hebrea».	Ello	llevó	a
Weizmann	a	nombrar	un	comité	que	él	sabía	que	apartaría	a	Magnes	del	control
directo	de	la	parte	académica	de	la	universidad.	Luego,	durante	una	visita	a	Chicago,
anunció	que	las	condiciones	de	Einstein	se	habían	cumplido	y	que,	en	consecuencia,
debería	ir	finalmente	a	la	Universidad	Hebrea.	«Albert	Einstein	ha	decidido
definitivamente	aceptar	la	dirección	del	instituto	de	física	de	la	Universidad	Hebrea»,
informaría	la	Agencia	Telegráfica	Judía	basándose	en	la	información	facilitada	por
Weizmann.
www.lectulandia.com	-	Página	401
----------------Page (400) Break----------------
Aquello	era	un	ardid	de	Weizmann,	que	ni	era	verdad	ni	llegaría	a	serlo	jamás.
Sin	embargo,	aparte	de	dejar	helado	a	Flexner,	permitió	que	la	polémica	de	la
Universidad	Hebrea	se	sosegara	y	que	pudieran	realizarse	reformas	en	dicha
universidad.[54]
EL	FIN	DEL	PACIFISMO
Como	buen	científico,	Einstein	era	perfectamente	capaz	de	cambiar	de	postura
cuando	se	veía	confrontado	a	nuevas	evidencias.	El	pacifismo	constituía	uno	de	sus
más	profundos	ideales	personales.	Pero	a	principios	de	1933,	con	el	auge	de	Hitler,
los	hechos	habían	cambiado.
De	modo	que	Einstein	declaró	abiertamente	que	había	llegado	a	la	conclusión	de
que	el	pacifismo	absoluto	y	la	objeción	militar	no	estaban	justificados,	al	menos	en
aquel	momento.	«El	momento	parece	poco	propicio	para	seguir	defendiendo
determinadas	propuestas	del	movimiento	pacifista	radical	—le	escribiría	a	un	pastor
holandés	que	le	pedía	su	apoyo	para	una	organización	pacifista—.	Por	ejemplo,	¿está
justificado	que	se	le	pida	a	un	francés	o	a	un	belga	que	rechace	el	servicio	militar
frente	al	rearme	alemán?».	Einstein	consideraba	que	la	respuesta	estaba	clara:
«Francamente,	no	lo	creo».
En	lugar	de	defender	el	pacifismo,	Einstein	redobló	su	compromiso	con	una
organización	federalista	mundial,	como	una	Sociedad	de	Naciones,	pero	con
verdadera	fuerza,	que	contara	con	su	propio	ejército	profesional	para	imponer	sus
decisiones.	«Me	parece	que	en	la	situación	actual	debemos	respaldar	una
organización	o	fuerza	supranacional	antes	que	defender	la	abolición	de	todas	las
fuerzas	—decía—.	Los	recientes	acontecimientos	me	han	enseñado	una	lección	en
este	sentido».[55]
Esta	propuesta	encontró	la	oposición	por	parte	de	la	Internacional	de	Objetores	a
la	Guerra,	una	organización	a	la	que	Einstein	respaldaba	desde	hacía	largo	tiempo.	Su
líder,	lord	Arthur	Ponsonby,	denunció	la	idea,	calificándola	de	«indeseable	debido	a
que	equivale	a	admitir	que	la	fuerza	es	el	factor	que	puede	resolver	las	disputas
internacionales».	Einstein	discrepaba.	A	partir	de	la	nueva	amenaza	que	surgía	en
Alemania,	su	nueva	filosofía	defendía	otra	postura:	«No	puede	haber	desarme	sin
seguridad».[56]
Cuatro	años	antes,	mientras	visitaba	Amberes,	Einstein	había	sido	invitado	al
palacio	real	de	Bélgica	por	la	reina	Isabel,[57]	la	hija	de	un	duque	bávaro	que	se	había
casado	con	el	rey	Alberto	I.	A	la	reina	le	gustaba	la	música,	y	Einstein	pasó	la	tarde
interpretando	a	Mozart	con	ella,	tomando	té	y	tratando	de	explicarle	la	relatividad.
Invitado	de	nuevo	al	año	siguiente,	tuvo	ocasión	de	conocer	a	su	esposo,	el	rey,	y
www.lectulandia.com	-	Página	402
----------------Page (401) Break----------------
quedó	encantado	por	la	pareja	menos	real	de	toda	la	realeza.	«Estas	dos	personas
sencillas	son	de	una	pureza,	y	una	bondad	que	raramente	se	encuentra»,	le	escribiría	a
Elsa.	Una	vez	más,	la	reina	y	él	interpretaron	a	Mozart,	y	luego	invitaron	a	Einstein	a
quedarse	a	cenar	a	solas	con	la	pareja.	«Sin	criados,	vegetariano,	espinacas	con	huevo
frito	y	patatas	—explicaría—.	Me	gustó	muchísimo,	y	estoy	seguro	de	que	el
sentimiento	es	mutuo».[58]
Así	se	iniciaría	una	relación	de	amistad	con	la	reina	belga	que	duraría	toda	la
vida,	una	relación	que	más	adelante	tendría	su	pequeño	papel	en	la	participación	de
Einstein	en	el	desarrollo	de	la	bomba	atómica.	Pero	en	julio	de	1933	la	cuestión	que
estaba	sobre	el	tapete	era	el	pacifismo	y	la	objeción	militar.
«El	marido	de	la	segunda	violinista	quisiera	hablar	con	usted	de	un	asunto
urgente»;	de	esta	críptica	manera	se	identificaba	el	rey	Alberto	en	un	mensaje
enviado	a	Einstein,	sabiendo	que	este,	pero	casi	nadie	más,	lo	entendería.	El	científico
se	dirigió	a	palacio.	La	mente	del	rey	estaba	ocupada	en	resolver	un	problema	que
agitaba	su	país.	Había	dos	Objetores	de	conciencia	encarcelados	por	negarse	a	servir
en	el	ejército	belga,	y	los	pacifistas	internacionales	presionaban	a	Einstein	para	que
hablara	en	su	favor.	Obviamente	esto	causaría	problemas.
El	rey	confiaba	en	que	Einstein	se	abstuviera	de	intervenir	en	el	caso.	Por	su
amistad,	por	respeto	al	jefe	del	país	que	le	albergaba,	y	también	por	sus	nuevas	y
sinceras	creencias,	Einstein	aceptó.	E	incluso	llegó	al	extremo	de	escribir	una	carta
que	permitió	que	se	hiciera	pública.
«En	la	presente	situación	amenazadora,	creada	por	los	acontecimientos	de
Alemania,	las	fuerzas	armadas	de	Bélgica	deben	verse	solo	como	un	medio	de
defensa,	no	como	un	instrumento	de	agresión	y	—declaró—.	Y	es	ahora,	entre	todas
las	épocas,	cuando	más	urgentemente	se	necesitan	tales	fuerzas	de	defensa».
No	obstante,	por	ser	quien	era,	Einstein	se	sintió	obligado	a	añadir	algunos
pensamientos	adicionales:	«Los	hombres	que,	por	sus	convicciones	morales	y
religiosas,	se	ven	obligados	a	rechazar	el	servicio	militar	no	deberían	ser	tratados
como	criminales	—afirmaba—.	Se	les	debería	ofrecer	la	alternativa	de	aceptar	un
trabajo	más	oneroso	y	arriesgado	que	el	servicio	militar».	Por	ejemplo,	se	les	podría
poner	a	trabajar	como	reclutas	con	una	mínima	paga	haciendo	«trabajo	de	minería,
alimentando	las	calderas	en	los	barcos,	servicios	hospitalarios	en	pabellones	de
enfermedades	infecciosas	o	en	determinadas	secciones	de	instituciones	mentales».[59]
El	rey	Alberto	le	envió	una	cálida	nota	de	agradecimiento,	en	la	que	evitaba
cortésmente	hablar	de	la	posibilidad	de	cualquier	servicio	alternativo.
Cuando	Einstein	cambió	de	opinión,	en	ningún	momento	trató	de	ocultar	el
hecho.	De	modo	que	también	escribió	una	carta	abierta	al	líder	del	grupo	pacifista
que	le	había	alentado	a	intervenir	en	el	caso	belga.	«Hasta	hace	poco,	en	Europa
podíamos	suponer	que	la	objeción	personal	a	la	guerra	constituía	un	ataque	eficaz	al
www.lectulandia.com	-	Página	403
----------------Page (402) Break----------------
militarismo	—declaraba—.	Hoy	nos	enfrentamos	a	una	situación	completamente
distinta.	En	el	corazón	de	Europa	reside	una	potencia,	Alemania,	que	obviamente	se
encamina	a	la	guerra	con	todos	los	medios	disponibles».
Incluso	llegaba	al	extremo	de	proclamar	lo	impensable,	que	él	mismo	se	uniría	al
ejército	si	fuera	un	hombre	joven.
Debo	decírselo	francamente:	en	las	actuales	circunstancias,	si	yo	fuera
belga,	no	rechazaría	el	servicio	militar,	sino	que	lo	aceptaría	de	buen	grado
con	la	conciencia	de	servir	a	la	civilización	europea.	Eso	no	significa	que
renuncie	al	principio	que	he	estado	defendiendo	hasta	ahora.	No	tengo	otra
esperanza	mayor	que	la	de	que	en	no	mucho	tiempo	el	rechazo	al	servicio
militar	vuelva	a	ser	de	nuevo	un	método	eficaz	de	servir	a	la	causa	del
progreso	humano.[60]
Durante	semanas	la	noticia	tuvo	eco	en	todo	el	mundo.	«Einstein	altera	sus
opiniones	pacifistas	/	Aconseja	a	los	belgas	armarse	frente	a	la	amenaza	de
Alemania»,	rezaba	el	titular	del	New	York	Times.[61]	Einstein	no	solo	se	mantendría
firme,	sino	que	se	explicaría	de	manera	cada	vez	más	apasionada	frente	a	cada	nuevo
ataque:
Al	secretario	francés	de	la	Internacional	de	Objetores	a	la	Guerra:	«Mis
opiniones	no	han	cambiado,	pero	la	situación	europea	si...	Mientras	Alemania
persista	en	rearmar	y	adoctrinar	sistemáticamente	a	sus	ciudadanos	para	una
guerra	de	venganza,	las	naciones	de	Europa	occidental	dependen,	por
desgracia,	de	la	defensa	militar.	De	hecho,	incluso	llegaré	más	lejos	al	afirmar
que,	si	son	prudentes,	no	aguardarán,	desarmadas,	a	ser	atacadas...	No	puedo
cerrar	los	ojos	a	las	realidades».[62]
A	lord	Ponsonby,	su	colega	pacifista	en	Inglaterra:	«¿Es	posible	que	no
sea	usted	consciente	del	hecho	de	que	Alemania	está	rearmándose
febrilmente,	y	de	que	se	está	adoctrinando	a	toda	la	población	con	el
nacionalismo	y	entrenándola	para	la	guerra?...	¿Qué	protección	sugeriría
usted	aparte	de	la	fuerza	organizada?».[63]
Al	Comité	Belga	de	Objetores	a	la	Guerra:	«Mientras	no	exista	una	fuerza
de	policía	internacional,	esos	países	deben	asumir	la	defensa	de	la	cultura.	La
situación	en	Europa	ha	cambiado	extremadamente	en	el	último	año;	si
cerráramos	los	ojos	a	este	hecho,	nos	pondríamos	en	manos	de	nuestros	más
acérrimos	enemigos».[64]
A	un	profesor	estadounidense:	«Para	evitar	el	mal	mayor,	es	necesario	que
el	mal	menor	—el	odiado	ejército—	sea	aceptado	por	el	momento».[65]
www.lectulandia.com	-	Página	404
----------------Page (403) Break----------------
Y	todavía,	un	año	después,	a	un	rabino	contrariado	de	Rochester.	«Soy	el
mismo	ardiente	pacifista	que	era	antes.	Pero	creo	que	solo	podemos	defender
el	rechazo	al	servicio	militar	cuando	la	amenaza	militar	de	dictaduras
agresivas	hacia	los	países	democráticos	haya	dejado	de	existir».[66]
Después	de	años	y	años	en	que	sus	amigos	conservadores	lo	calificaron	de
ingenuo,	ahora	eran	sus	amigos	de	izquierdas	quienes	consideraban	poco	firme	su
comprensión	de	la	política:	«Einstein,	un	genio	en	su	ámbito	científico,	es	débil,
indeciso	e	incoherente	fuera	de	él»,	escribiría	en	su	diario	el	consagrado	pacifista
Romain	Rolland.[67]	Seguramente	la	acusación	de	incoherente	debió	de	divertir	a
Einstein,	para	un	científico,	alterar	sus	doctrinas	cuando	cambian	los	hechos	no
constituye	precisamente	un	signo	de	debilidad.
LA	DESPEDIDA
El	otoño	anterior,	Einstein	había	recibido	una	carta	larga,	farragosa	y,	—como	solía
ser	el	caso,	intensamente	personal	de	Michele	Besso,	uno	de	sus	más	viejos	amigos.
La	mayor	parte	de	ella	trataba	del	pobre	Eduard,	el	hijo	pequeño	de	Einstein,	que
había	seguido	sucumbiendo	a	su	enfermedad	mental	y	ahora	estaba	confinado	en	un
manicomio	en	las	inmediaciones	de	Zúrich.	Einstein	—señalaba	Besso—	aparecía	a
menudo	fotografiado	con	sus	hijastras,	pero	nunca	con	sus	hijos.	¿Por	qué	no	viajaba
con	ellos?	Tal	vez	pudiera	llevarse	a	Eduard	en	uno	de	sus	viajes	a	Estados	Unidos	y
llegar	a	conocerlo	mejor.
Einstein	quería	a	Eduard.	Elsa	le	había	dicho	a	una	amiga:	«Esta	aflicción	está
devorando	a	Albert».	Pero	él	creía	que	la	esquizofrenia	de	Eduard	la	había	heredado
de	su	madre	—y	en	cierta	medida	es	probable	que	así	fuera—,	y	que	había	muy	poco
que	él	pudiera	hacer	al	respecto.	Esa	era	también	la	razón	de	que	se	resistiera	a	la
posibilidad	de	hacer	psicoanalizar	a	su	hijo.	Einstein	consideraba	el	psicoanálisis
ineficaz,	especialmente	en	los	casos	de	enfermedad	mental	grave	que	parecía	tener
causas	hereditarias.
Besso,	por	su	parte,	sí	había	pasado	por	el	psicoanálisis,	y	su	carta	era	expansiva
y	apabullante,	exactamente	tal	como	había	sido	él	mismo	cuando	los	dos	hombres
solían	ir	andando	a	casa	juntos	desde	la	oficina	de	patentes	más	de	un	cuarto	de	siglo
antes.	El	tenía	sus	propios	problemas	matrimoniales,	le	decía	Besso,	refiriéndose	a
Anna	Winteler,	a	la	que	le	había	presentado	el	propio	Einstein.	Sin	embargo,	forjando
una	relación	mejor	con	su	hijo,	había	logrado	que	su	matrimonio	funcionara	y	había
dotado	de	un	mayor	sentido	a	su	vida.
Einstein	le	respondió	que	esperaba	llevarse	a	Eduard	consigo	en	su	visita	a
www.lectulandia.com	-	Página	405
----------------Page (404) Break----------------
Princeton.	«Por	desgracia,	todo	indica	que	hay	una	fuerte	herencia	que	se	manifiesta
de	manera	muy	definida	—se	lamentaba—.	La	he	visto	venir,	lenta	pero	inexorable,
desde	la	juventud	de	Tete.	Las	influencias	externas	desempeñan	únicamente	un
pequeño	papel	en	tales	casos	en	comparación	con	las	secreciones	internas,	con
respecto	a	las	cuales	nadie	puede	hacer	nada».[68]
El	envite	estaba	ahí;	Einstein	sabía	que	tenía	que	ver	a	Eduard,	y	además	quería
hacerlo.	Se	suponía	que	a	finales	de	mayo	tenía	que	ir	a	Oxford,	pero	decidió	aplazar
el	viaje	una	semana	para	poder	ir	a	Zúrich	y	estar	con	su	hijo.	«No	puedo	esperar	seis
semanas	para	ir	a	verle	—le	escribió	a	Lindemann,	pidiendo	su	indulgencia—.	Usted
no	es	padre,	pero	sé	que	lo	entenderá».[69]
Su	relación	con	Maric	había	mejorado	tanto,	que	cuando	esta	se	enteró	de	que	no
podía	volver	a	Alemania,	les	invitó	tanto	a	él	como	a	Elsa	a	ir	a	Zúrich	y	alojarse	en
su	bloque	de	pisos.	Einstein	se	sintió	agradablemente	sorprendido,	y	cuando	viajó	él
solo	a	la	ciudad	aquel	mes	de	mayo,	se	alojó	en	casa	de	ella.	Sin	embargo,	su	visita	a
Eduard	resultaría	ser	más	desgarradora	de	lo	que	había	previsto.
Einstein	llevó	consigo	su	violín.	Él	y	Eduard	habían	tocado	juntos	con	frecuencia,
expresando	por	medio	de	su	música	una	serie	de	emociones	que	no	podían	expresar
con	palabras.	La	fotografía	de	ambos	realizada	durante	aquella	visita	resulta
especialmente	patética.	Están	los	dos	sentados	de	manera	embarazosa	uno	al	lado	del
otro,	vestidos	con	traje,	en	lo	que	parece	ser	la	sala	de	visitas	del	manicomio.	Einstein
sostiene	su	violín	y	su	arco	con	la	mirada	ausente.	Eduard,	cabizbajo,	contempla
fijamente	un	montón	de	papeles,	mientras	su	rostro,	ahora	carnoso,	parece	contraerse
en	una	mueca	de	dolor.
Cuando	Einstein	salió	de	Zúrich	en	dirección	a	Oxford,	seguía	imaginando	que	en
el	futuro	inmediato	podría	pasar	la	mitad	de	cada	año	en	Europa.	Ignoraba	que
aquella	sería	la	última	vez	que	vería	a	su	primera	esposa	y	a	su	hijo	pequeño.
Durante	su	estancia	en	Oxford,	Einstein	pronunció	una	conferencia	en	la	que
explicó	su	filosofía	de	la	ciencia,	y	luego	viajó	a	Glasgow,	donde	explicó	el	camino
recorrido	para	llegar	al	descubrimiento	de	la	relatividad	general.	Disfrutó	tanto	de	ese
viaje	que,	poco	después	de	su	regreso	a	Le	Coq	sur	Mer,	decidió	volver	a	Inglaterra	a
finales	de	julio,	invitado	esta	vez	por	una	de	sus	más	improbables	amistades.
El	comandante	británico	Oliver	Locker-Lampson	era	muchas	cosas	que	no	era
Einstein.	Aventurero	e	hijo	de	un	poeta	Victoriano,	había	sido	aviador	en	la	Primera
Guerra	Mundial,	jefe	de	una	división	acorazada	en	Laponia	y	en	Rusia,	consejero	del
gran	duque	Nicolás,	y	supuesto	conspirador	en	la	muerte	de	Rasputín.	Ahora	era
abogado,	periodista	y	miembro	del	Parlamento.	Había	estudiado	en	Alemania,
conocía	la	lengua	y	las	gentes	de	ese	país,	y	quizá	como	consecuencia	de	ello,	se
había	convertido	en	temprano	defensor	de	la	idea	de	que	había	que	estar	preparado
para	enfrentarse	a	los	nazis.	Con	un	especial	apetito	por	lo	interesante,	empezó	a
www.lectulandia.com	-	Página	406
----------------Page (405) Break----------------
escribir	a	Einstein,	a	quien	solo	había	visto	una	vez	al	pasar	por	Oxford,	pidiéndole
que	fuera	su	huésped	en	Inglaterra.
Cuando	Einstein	aceptó	su	oferta,	el	apuesto	comandante	supo	sacar	el	máximo
partido	de	ello.	Le	llevó	a	ver	a	Winston	Churchill,	que	por	entonces	sufría	unos	años
de	olvido	como	miembro	de	la	oposición	parlamentaria.	En	una	comida	celebrada	en
los	jardines	de	la	residencia	de	Churchill	—«Chartwell»—,	hablaron	del	rearme
alemán.	«Es	un	hombre	eminentemente	sabio	—le	escribiría	Einstein	a	Elsa	aquel
mismo	día—.	Ahora	tengo	claro	que	esa	gente	está	haciendo	preparativos	y	está
decidida	a	actuar	pronto	y	de	manera	resuelta».[70]	Sonaba	exactamente	como	la
declaración	de	alguien	que	acababa	de	comer	con	Churchill.
Locker-Lampson	también	llevó	a	Einstein	a	ver	a	Austen	Chamberlain,	otro
defensor	del	rearme,	y	al	ex	primer	ministro	Lloyd	George.	Cuando	llegaron	a	casa
de	este	último,	le	dieron	a	Einstein	el	libro	de	visitas	para	que	firmara	en	él.	Cuando
llegó	al	espacio	reservado	para	la	dirección,	se	detuvo	un	momento	y	luego	escribió
ohne,	es	decir,	«sin»	dirección.
Locker-Lampson	relató	el	incidente	al	día	siguiente,	cuando,	con	gran	pompa,
presentó	un	proyecto	de	ley	en	el	Parlamento	—mientras	Einstein	observaba	desde	la
grada	de	invitados	ataviado	con	un	traje	de	lino	blanco—	destinado	a	«ampliar	las
oportunidades	de	obtener	la	ciudadanía	para	los	judíos».	Alemania	estaba
destruyendo	su	cultura	y	amenazaba	la	seguridad	de	sus	más	grandes	pensadores.	«Ha
rechazado	a	su	ciudadano	más	glorioso,	Albert	Einstein	—declaró—.	Cuando	se	le
pide	que	indique	su	dirección	en	los	libros	de	visitas,	este	se	ve	obligado	a	escribir
“sin	dirección”.	¡Qué	orgulloso	debe	sentirse	este	país	por	haberle	ofrecido	un	refugio
en	Oxford!».[71]
Cuando	regresó	a	su	casita	de	la	costa	belga,	Einstein	decidió	que	había	una
cuestión	que	debía	aclarar	—o	al	menos	intentarlo—	antes	de	volver	a	embarcar	con
rumbo	a	Estados	Unidos.	La	Corporación	de	Mujeres	Patriotas	y	otras	organizaciones
seguían	tratando	de	vetarle	como	subversivo	o	comunista	peligroso,	y	él	consideraba
que	tales	acusaciones	resultaban	tan	ofensivas	como	potencialmente	problemáticas.
Debido	a	sus	sentimientos	socialistas,	a	su	historial	de	pacifista	y	a	su	oposición
al	fascismo,	en	Estados	Unidos	por	entonces	se	creía	—y	se	seguiría	creyendo
durante	toda	su	vida—	que	Einstein	podía	simpatizar	con	los	comunistas	rusos.
Tampoco	ayudaba	precisamente	el	hecho	de	que	se	hubiera	mostrado	tan	predispuesto
a	prestar	su	nombre	a	casi	cualquier	manifiesto	o	cabecera	de	periódico	que	le	llegaba
por	correo,	y	que	a	primera	vista	le	parecía	que	merecía	la	pena,	sin	averiguar	si	los
grupos	implicados	podían	representar	una	tapadera	que	encubriera	otras	ideologías.
Por	fortuna,	aquella	predisposición	a	prestar	su	nombre	a	las	más	diversas
organizaciones	iba	acompañada	también	de	una	aversión	a	presentarse	personalmente
en	mitin	alguno	o	a	dedicar	su	tiempo	a	cualquier	sesión	de	planificación	entre
www.lectulandia.com	-	Página	407
----------------Page (406) Break----------------
camaradas.	De	modo	que	en	realidad	no	había	demasiados	grupos	políticos,	y
ciertamente	ningún	grupo	comunista,	en	los	que	realmente	participara.	Asimismo,
Einstein	se	empeñó	en	no	viajar	jamás	a	Rusia,	puesto	que	sabía	que	ello	podría
utilizarse	con	fines	propagandísticos.
Cuando	se	acercaba	la	fecha	de	su	partida,	Einstein	concedió	dos	entrevistas
destinadas	a	dejar	claros	esos	aspectos.	«Soy	un	demócrata	convencido	—le	dijo	a
Leo	Lania,	refugiado	alemán	como	él	y	periodista	del	New	York	World	Telegram—.
Es	por	esta	razón	por	la	que	no	voy	a	Rusia,	aunque	he	recibido	invitaciones	muy
cordiales.	No	cabe	duda	de	que	mi	viaje	a	Moscú	sería	explotado	por	los	gobernantes
de	los	soviéticos	en	beneficio	de	sus	propios	objetivos	políticos.	En	este	momento
soy	tan	adversario	del	bolchevismo	como	lo	soy	del	fascismo.	Estoy	en	contra	de
todas	las	dictaduras».[72]
En	otra	entrevista,	que	apareció	publicada	tanto	en	el	Times	de	Londres	como	en
el	New	York	Times,	Einstein	admitía	que	ocasionalmente	se	había	dejado	«embaucar»
por	organizaciones	que	pretendían	ser	meramente	pacifistas	o	humanitarias,	pero	que
«en	realidad	no	son	más	que	propaganda	camuflada	al	servicio	del	despotismo	ruso
—subrayaba—.	Nunca	he	sido	favorable	al	comunismo,	ni	lo	soy	ahora».	La	esencia
de	su	creencia	política	consistía	en	oponerse	a	cualquier	poder	que	«esclavice	al
individuo	por	medio	del	terror	y	de	la	fuerza,	ya	surja	bajo	la	bandera	fascista	o
comunista».[73]
No	cabe	duda	de	que	aquellas	declaraciones	se	hacían	con	el	fin	de	acallar
cualquier	posible	controversia	en	Estados	Unidos	con	respecto	a	sus	supuestas
inclinaciones	políticas.	Pero	además	tenían	la	virtud	añadida	de	ser	verdad.	Einstein
en	ocasiones	había	sido	engañado	por	grupos	cuyos	objetivos	no	eran	los	que
aparentaban	ser;	pero	ya	desde	niño	había	mantenido	como	principio	rector	la
aversión	al	autoritarismo,	fuera	de	izquierdas	o	de	derechas.
A	finales	del	verano	Einstein	recibió	una	noticia	devastadora.	Tras	haberse
separado	recientemente	de	su	esposa	y	colaboradora,	su	amigo	Paul	Ehrenfest	había
ido	a	ver	a	su	hijo	de	dieciséis	años,	que	estaba	internado	en	una	institución	de
Ámsterdam	con	síndrome	de	Down.	Allí	había	sacado	una	pistola	y	le	había
disparado	a	su	hijo	en	el	rostro,	sacándole	un	ojo,	pero	sin	llegar	a	matarle.	Luego	se
había	apuntado	con	el	arma	y	se	había	suicidado.
Más	de	veinte	años	antes,	Ehrenfest,	un	joven	físico	judío	que	iba	de	un	lado	a
otro,	había	aparecido	en	Praga,	donde	a	la	sazón	trabajaba	Einstein,	y	le	había	pedido
que	le	ayudara	a	encontrar	un	trabajo.	Tras	recorrer	varios	cafés	y	haber	estado
hablando	de	física	durante	horas	a	lo	largo	de	aquel	día,	los	dos	hombres	se	hicieron
devotos	amigos.	La	mente	de	Ehrenfest	era	muy	distinta	de	la	de	Einstein	en
numerosos	aspectos.	Aquel	tenía	«una	falta	de	confianza	en	sí	mismo	casi
enfermiza»,	diría	el	propio	Einstein,	y	era	mucho	mejor	a	la	hora	de	encontrar
www.lectulandia.com	-	Página	408
----------------Page (407) Break----------------
defectos	a	las	teorías	ya	existentes	que	a	la	de	idear	otras	nuevas.	Ello	le	convertía	en
un	buen	profesor,	«el	mejor	que	he	visto	nunca»,	aunque	su	«sentimiento	de
incapacidad,	objetivamente	injustificado,	le	acosaba	incesantemente».
Había,	no	obstante,	un	importante	aspecto	en	el	que	Ehrenfest	era	igual	que
Einstein:	jamás	llegaría	a	hacer	las	paces	con	la	mecánica	cuántica.	«Aprender	y
enseñar	cosas	que	uno	no	puede	aceptar	plenamente	de	corazón	es	siempre	un	asunto
difícil	—escribiría	Einstein	de	Ehrenfest—;	doblemente	difícil	para	un	hombre	de
fanática	honestidad».
Einstein,	que	sabía	lo	que	representaba	cumplir	cincuenta	años,	pasaba	a
continuación	a	dar	una	descripción	que	decía	tanto	sobre	su	propio	planteamiento
ante	la	mecánica	cuántica	como	sobre	el	de	Ehrenfest:	«Añádase	a	ello	la	creciente
dificultad	de	adaptarse	a	las	nuevas	ideas	que	siempre	afronta	el	hombre	que	ha
pasado	de	los	cincuenta.	No	sé	cuántos	de	los	lectores	de	estas	líneas	serán	capaces
de	comprender	plenamente	esta	tragedia».[74]	Desde	luego	que	Einstein	lo	era.
El	suicidio	de	Ehrenfest	desconcertó	profundamente	a	Einstein,	como	lo	hizo	la
creciente	intensidad	de	las	amenazas	a	su	propia	vida.	Su	nombre	se	había	asociado
falsamente	a	un	libro	en	el	que	se	atacaba	el	terror	hitleriano;	como	solía	hacer,	se
había	prestado	a	que	se	utilizara	su	nombre	como	presidente	honorario	de	un	comité,
el	cual	más	tarde	había	publicado	el	libro,	pero	Einstein	no	había	leído	ni	una	sola
línea	de	él.	Los	periódicos	alemanes	publicaron	un	titular	en	letras	rojas	que	rezaba:
«La	infamia	de	Einstein».	Una	revista	le	incluyó	en	una	lista	de	enemigos	del
régimen	alemán,	enumerando	sus	«crímenes»	y	acompañado	de	la	frase	«aún	no
colgado».
De	modo	que	Einstein	decidió	aceptar	de	nuevo	la	hospitalidad	británica	de
Locker-Lampson	durante	el	mes	que	faltaba	para	su	previsto	viaje	a	Estados	Unidos
en	octubre.	Elsa,	que	prefirió	quedarse	en	Bélgica	para	ir	preparando	las	maletas,	le
pidió	a	un	periodista	del	Sunday	Express	que	se	encargara	de	que	Einstein	llegara	a
salvo	a	Inglaterra.	Dado	que	era	un	buen	periodista,	él	mismo	acompañó	a	Einstein	en
el	viaje,	e	informó	de	que,	mientras	cruzaban	el	canal	de	la	Mancha,	el	científico
había	sacado	su	cuaderno	de	notas	y	se	había	puesto	a	trabajar	en	sus	ecuaciones.
En	una	escena	digna	de	una	película	de	James	Bond,	Locker-Lampson	hizo	que
dos	jóvenes	«ayudantes»	femeninas	se	llevaran	a	Einstein	a	una	escondida	casita	de
campo	de	su	propiedad	situada	en	un	páramo	costero	al	nordeste	de	Londres.	Allí	se
vio	envuelto	en	una	astracanada	mezcla	de	secretismo	y	publicidad.	Las	dos	jóvenes
posaron	junto	a	él	esgrimiendo	sendas	escopetas	de	caza	para	una	fotografía	que
luego	se	entregó	a	las	agencias	de	prensa,	al	tiempo	que	Locker-Lampson	declaraba:
«Si	se	acerca	cualquier	persona	no	autorizada,	recibirá	una	ráfaga	de	postas».	Menos
intimidante	sería	la	valoración	que	haría	el	propio	Einstein	de	su	seguridad:	«La
belleza	de	mis	guardaespaldas	desarmaría	a	un	conspirador	antes	que	sus	escopetas»,
www.lectulandia.com	-	Página	409
----------------Page (408) Break----------------
le	diría	a	un	visitante.
Entre	quienes	penetraron	en	aquel	modesto	perímetro	de	seguridad	se	encontraba
un	ex	ministro	de	Exteriores,	que	deseaba	hablar	de	la	crisis	de	Europa;	el	hijastro
político	de	Einstein,	Dimitri	Marianoff,	que	fue	a	entrevistarle	para	escribir	un
artículo	que	había	vendido	a	una	publicación	francesa;	Walther	Mayer,	que	le	ayudó	a
proseguir	su	ingrata	tarea	de	encontrar	las	ecuaciones	de	la	teoría	del	campo
unificado,	y	el	famoso	escultor	Jacob	Epstein,	que	pasó	tres	días	realizando	un
hermoso	busto	del	científico.
El	único	que	tuvo	problemas	con	las	guardaespaldas	fue	Epstein,	que	les	preguntó
si	podía	sacar	una	de	las	puertas	de	sus	goznes	a	fin	de	tener	mejor	ángulo	para
elaborar	la	escultura.	«Ellas	me	preguntaron	socarronas	si	luego	querría	quitar	el
tejado	—recordaría	posteriormente—.	Creo	que	eso	también	me	habría	gustado,	pero
no	se	lo	pedí,	ya	que	a	aquellos	ángeles	guardianes	parecía	molestarles	un	poco	mi
intrusión	en	el	retiro	de	su	profesor».	Al	cabo	de	tres	días,	sin	embargo,	las
guardianas	se	mostraban	ya	más	afectuosas	con	Epstein,	y	al	acabar	las	sesiones	de
escultura	se	sentaban	a	beber	cerveza	todos	juntos.[75]
Durante	todo	ese	tiempo	el	humor	de	Einstein	permaneció	intacto.	Entre	las	cartas
que	recibió	mientras	estuvo	en	Inglaterra	había	una	de	un	hombre	que	tenía	la	teoría
de	que	la	gravedad	significaba	que,	conforme	la	Tierra	iba	rotando,	había	momentos
en	que	la	gente	estaba	cabeza	abajo,	o	en	posición	horizontal.	Tal	vez	—especulaba—
eso	llevaba	a	la	gente	a	hacer	estupideces,	tales	como	enamorarse.	«Enamorarse	no	es
lo	más	estúpido	que	hace	la	gente	—garabateó	Einstein	en	la	carta—,	pero	no	puede
hacerse	responsable	de	ello	a	la	gravitación».[76]
La	principal	aparición	pública	que	hizo	Einstein	durante	este	viaje	fue	para
pronunciar	un	discurso	en	el	Royal	Albert	Hall	de	Londres,	el	3	de	octubre,	en	un
acto	destinado	a	recaudar	dinero	para	los	eruditos	alemanes	desplazados.	Algunos
sospecharon	—seguramente	con	razón—	que	Locker-Lampson	había	exagerado	la
amenaza	a	la	seguridad	de	Einstein	y	la	publicidad	dada	a	su	escondite	a	fin	de
promover	la	venta	de	invitaciones	para	aquel	acto.	Si	fue	así,	desde	luego	lo
consiguió.	Las	nueve	mil	localidades	de	la	sala	se	llenaron,	al	tiempo	que	la	gente
abarrotaba	el	pasillo	central	y	los	laterales.	Un	millar	de	estudiantes	hicieron	de
acomodadores,	además	de	formar	una	guardia	contra	cualquier	manifestación	pro
nazi	que	pudiera	materializarse	(aunque	no	hubo	ninguna).
Einstein	habló,	en	inglés,	sobre	la	vigente	amenaza	a	la	libertad,	aunque	tuvo
especial	cuidado	de	no	atacar	concretamente	al	régimen	nazi.	«Si	queremos	resistir	a
las	potencias	que	amenazan	con	suprimir	la	libertad	intelectual	e	individual,	debemos
tener	claro	lo	que	está	en	juego	—dijo—.	Sin	dicha	libertad	no	habría	existido
Shakespeare,	ni	Goethe,	ni	Newton,	ni	Faraday,	ni	Pasteur,	ni	Lister».	La	libertad	era
uno	de	los	fundamentos	de	la	creatividad.
www.lectulandia.com	-	Página	410
----------------Page (409) Break----------------
Habló	también	sobre	la	necesidad	de	la	soledad.	«La	monotonía	de	una	vida
tranquila	estimula	la	mente	creativa»,	declaró,	y	a	continuación	repitió	una	sugerencia
que	ya	había	hecho	cuando	era	más	joven:	que	los	científicos	deberían	trabajar	como
fareros	a	fin	de	que	pudieran	dedicarse	a	pensar	«sin	que	nadie	les	molestara».[77]
Era	aquella	una	observación	reveladora.	Para	Einstein	la	ciencia	era	una	actividad
solitaria,	y	parecía	no	darse	cuenta	de	que	para	otros	esta	podía	resultar	mucho	más
fructífera	cuando	se	realizaba	de	manera	colectiva.	En	Copenhague	y	en	otros
lugares,	los	miembros	del	equipo	de	científicos	que	habían	desarrollado	la	mecánica
cuántica	se	habían	ido	basando	mutuamente	unos	en	las	ideas	de	otros	a	un	ritmo
frenético.	En	cambio,	los	grandes	avances	de	Einstein	eran	del	tipo	de	los	que	podían
lograrse	—tal	vez	contando	solo	con	alguien	que	hiciera	ocasionalmente	de	caja	de
resonancia	y	de	ayudante	matemático—	por	parte	de	alguien	que	trabajara	en	una
oficina	de	patentes	de	Berna,	en	el	desván	de	un	piso	de	Berlín	incluso	en	un	faro.
El	7	de	octubre	de	1933,	el	trasatlántico	Westmoreland,	que	había	zarpado	de
Amberes	con	Elsa	y	Helen	Dukas	a	bordo,	recogió	a	Walther	Mayer	y	a	Einstein	en
Southampton.	Este	no	pensaba	alejarse	por	mucho	tiempo.	De	hecho,	tenía	planeado
pasar	otra	temporada	en	el	colegio	universitario	de	Christ	Church,	en	Oxford,	la
primavera	siguiente.	Sin	embargo,	y	a	pesar	de	que	viviría	aún	otros	veintidós	años
más,	Einstein	jamás	volvería	a	ver	Europa.
www.lectulandia.com	-	Página	411
----------------Page (410) Break----------------
19
Estados	Unidos
1933-1939
El	número	112	de	Mercer	Street.
www.lectulandia.com	-	Página	412
----------------Page (411) Break----------------
PRINCETON
El	trasatlántico	Westmoreland,	que	llevaba	a	Einstein,	a	sus	cincuenta	y	cuatro	años
de	edad,	a	la	que	se	convertiría	en	su	nueva	patria,	atracó	en	el	puerto	de	Nueva	York
el	17	de	octubre	de	1933.	Aguardando	para	recibirle	bajo	la	lluvia	en	el	muelle	de	la
calle	Treinta	y	tres	había	un	comité	oficial	encabezado	por	su	amigo	Samuel
Untermyer,	un	destacado	abogado,	que	llevaba	unas	orquídeas	que	él	mismo	había
cultivado	y	que	iba	acompañado	de	un	grupo	de	animadoras	que	tenían	previsto
desfilar	con	él	en	una	espectacular	ceremonia	de	bienvenida.
Sin	embargo,	ni	Einstein	ni	su	séquito	aparecieron	por	ninguna	parte.	Abraham
Flexner,	el	director	del	Instituto	de	Estudios	Avanzados,	estaba	obsesionado	por
protegerles	de	la	publicidad	independientemente	de	cuáles	fueran	las	peculiares
preferencias	de	Einstein.	De	modo	que	había	enviado	un	remolcador,	en	el	que
viajaban	dos	administradores	del	Instituto,	con	el	encargo	de	hacer	desaparecer	a
Einstein	del	Westmoreland	en	cuanto	el	barco	pasara	la	cuarentena.	«No	haga
declaraciones	ni	conceda	entrevistas	sobre	ningún	tema»,	le	había	advertido	Flexner
por	cable.	Para	reiterar	el	mensaje,	le	envío	también	una	carta	por	medio	de	uno	de
los	administradores	que	fueron	a	recibir	el	barco	de	Einstein.	«Su	seguridad	en
Estados	Unidos	depende	de	su	silencio	y	de	que	se	abstenga	de	asistir	a	actos
públicos»,	decía.[1]
Cargado	con	el	estuche	de	su	violín,	y	con	la	profusa	cabellera	asomándole	por
debajo	de	un	sombrero	negro	de	ala	ancha,	Einstein	desembarcó	furtivamente	en	el
remolcador,	que	les	trasladó	a	él	y	a	su	equipo	hasta	el	puerto	de	Battery	Park,	donde
aguardaba	un	coche	que	les	Devana	de	inmediato	a	Princeton.	«Lo	único	que	quiere
el	doctor	Einstein	es	que	se	le	deje	en	paz	y	tranquilidad»,	declaró	Flexner	a	los
periodistas.[2]
En	realidad	también	quería	un	periódico	y	un	helado.	De	modo	que	en	cuanto
estuvo	instalado	en	la	posada	Peacock	Inn	de	Princeton,	se	puso	ropa	más	informal	y,
fumando	su	pipa,	se	dirigió	a	pie	a	un	quiosco,	donde	compró	un	periódico	vespertino
para	reírse	con	los	titulares	que	hablaban	del	misterio	de	su	paradero.	Luego	se
dirigió	a	una	heladería,	denominada	Baltimore,	donde	señaló	con	el	dedo	el	helado
que	un	joven	estudiante	acababa	de	comprar	y	luego	se	señaló	a	sí	mismo.	Mientras
la	camarera	le	cobraba	y	le	daba	el	cambio,	le	dijo:	«Este	irá	a	mi	álbum	de	recortes».
[3]
A	Einstein	se	le	dio	un	despacho	situado	en	una	esquina	de	una	sala	universitaria
que	servía	de	sede	temporal	del	Instituto.	Había	en	ese	momento	dieciocho
académicos	en	régimen	de	residencia,	entre	ellos	los	matemáticos	Oswald	Veblen
(sobrino	del	teórico	social	Thorstein	Veblen)	y	John	von	Neumann,	pionero	de	la
teoría	de	computación.	Cuando	Einstein	se	presentó	en	su	despacho,	le	preguntaron
www.lectulandia.com	-	Página	413
----------------Page (412) Break----------------
qué	material	necesitaba.	«Un	escritorio	o	mesa,	una	silla,	papel	y	lápices	—respondió
—.	¡Ah,	sí!	Y	una	gran	papelera	donde	poder	arrojar	todos	mis	errores».[4]
Elsa	y	él	pronto	encontraron	una	casa	en	alquiler,	lo	que	celebraron	ofreciendo	un
pequeño	recital	musical	en	el	que	se	interpretaron	obras	de	Haydn	y	de	Mozart.	El
célebre	violinista	ruso	Toscha	Seidel	hizo	de	solista,	mientras	Einstein	hacía	de
segundo	violín.	A	cambio	de	algunos	trucos	para	mejorar	su	técnica	con	el	violín,	este
trató	de	explicarle	la	teoría	de	la	relatividad	a	Seidel	y	le	hizo	unos	cuantos	dibujos	de
varas	en	movimiento	cuya	longitud	se	contraía.[5]
A	partir	de	aquí	empezaron	a	proliferar	en	la	localidad	los	relatos	populares	en
tomo	al	amor	de	Einstein	por	la	música.	Uno	de	ellos	le	retrataba	tocando	en	un
cuarteto	con	el	virtuoso	del	violín	Fritz	Kreisler.	En	un	determinado	momento	pierden
la	sincronización.	Kreisler	deja	de	tocar	y	se	vuelve	hacia	Einstein	con	burlona
exasperación:
—¿Qué	ocurre,	profesor?	¿Es	que	no	sabe	contar?[6]
Otro	relato	más	conmovedor	cuenta	que	una	tarde,	un	grupo	cristiano	de	oración
decidió	reunirse	para	pedir	por	los	judíos	perseguidos.	Einstein	les	sorprendió	a	todos
preguntando	si	podía	asistir.	Llevó	consigo	su	violín,	y,	a	modo	de	plegaria,	interpretó
un	solo.[7]
Muchas	de	sus	interpretaciones	eran	totalmente	improvisadas.	En	la	primera	fiesta
de	Halloween	que	pasó	en	Estados	Unidos	desarmó	a	un	grupo	de	asombradas	niñas
de	doce	años,	que	habían	ido	a	su	casa	con	la	intención	de	gastarle	una	broma,
apareciendo	de	repente	en	la	puerta	y	dándoles	una	serenata	con	su	violín.	En
Navidad,	cuando	se	presentaron	varios	miembros	de	la	Primera	Iglesia	Presbiteriana
delante	de	su	casa	cantando	villancicos,	él	salió	fuera,	se	dirigió	caminando	sobre	la
nieve	hacia	una	de	las	mujeres,	le	pidió	prestado	su	violín	y	les	acompañó	en	su
actuación.	«¡Era	una	persona	tan	amable!»,	recordaría	uno	de	los	miembros	del
grupo.[8]
Einstein	no	tardó	en	adquirir	la	imagen	—que	casi	llegó	a	asumir	proporciones	de
leyenda,	pero	que,	no	obstante,	tenía	una	base	real—	de	ser	un	profesor	amable	y
bondadoso,	distraído	a	veces	pero	indefectiblemente	agradable,	que	caminaba
siempre	sumido	en	sus	pensamientos,	ayudaba	a	los	niños	con	sus	deberes,	y	rara	vez
se	peinaba	o	llevaba	calcetines.	Con	la	divertida	conciencia	de	sí	mismo	habitual	en
él,	Einstein	alimentaba	aquellas	percepciones.	«Soy	una	especie	de	figura	antigua
conocida	sobre	todo	por	no	usar	calcetines	y	a	la	que	pasean	en	ocasiones	especiales
como	curiosidad»,	bromeaba.	Su	aspecto	algo	desaliñado	era	en	parte	una
manifestación	de	su	sencillez	y	en	parte	un	pequeño	acto	de	rebeldía.	«He	llegado	a
una	edad	en	la	que,	si	alguien	me	dice	que	lleve	calcetines,	no	tengo	por	qué	hacerle
caso»,	le	diría	a	un	vecino.[9]
Sus	ropas	amplias	y	cómodas	se	convirtieron	en	símbolo	de	su	falta	de
www.lectulandia.com	-	Página	414
----------------Page (413) Break----------------
pretensiones.	Tenía	una	chaqueta	de	cuero	que	solía	llevar	tanto	a	los	actos	oficiales
como	a	los	extraoficiales.	Cuando	una	amiga	descubrió	que	tenía	algo	de	alergia	a	los
jerséis	de	lana,	fue	a	una	tienda	de	excedentes	y	le	compró	unas	sudaderas	de
algodón,	que	luego	él	llevaría	constantemente.	En	cuanto	a	su	aversión	a	los	cortes	de
pelo	y	los	acicalamientos	capilares,	resultaba	tan	contagiosa	que	Elsa,	Margot	y	su
hermana	Maja	acabarían	exhibiendo	la	misma	desaliñada	profusión	de	canas.
Einstein	haría	tan	famosa	la	imagen	del	genio	desaliñado	como	Chaplin	la	del
vagabundo.	Era	amable,	pero	solitario;	brillante,	pero	perplejo.	Iba	por	ahí	con	aire
distraído	y	una	irónica	sensibilidad.	Rezumaba	honestidad;	a	veces	—aunque	no
siempre—	era	tan	ingenuo	como	aparentaba;	se	preocupaba	apasionadamente	por	la
humanidad,	y	a	veces	también	por	las	personas	concretas.	Fijaba	su	mirada	en
verdades	cósmicas	y	en	cuestiones	globales,	lo	que	le	permitía	parecer	distanciado	del
aquí	y	el	ahora.	Este	papel	que	él	representaba	no	estaba	lejos	de	la	verdad,	pero
disfrutaba	representándolo	a	fondo,	sabedor	de	que	se	trataba	de	un	gran	papel.
Asimismo,	por	entonces	Einstein	se	había	adaptado	de	buena	gana	al	papel	que
representaba	Elsa,	el	de	una	esposa	que	podía	ser	tan	devota	como	exigente,	tan
protectora	como	acosada	ocasionalmente	por	las	aspiraciones	sociales.	Habían
aprendido	a	convivir	cómodamente	después	de	haber	pasado	algunas	dificultades.
«Yo	lo	manejo	—diría	Elsa	orgullosa—,	pero	nunca	dejo	que	sepa	que	lo	manejo».[10]
En	realidad	él	sí	lo	sabía,	e	incluso	lo	encontraba	un	tanto	divertido.	Así,	por
ejemplo,	cedió	a	las	críticas	de	Elsa	en	el	sentido	de	que	fumaba	demasiado,	y	cuando
llegó	la	festividad	del	día	de	Acción	de	Gracias	(a	finales	de	noviembre),	le	prometió
que	se	abstendría	dé	fumar	su	pipa	hasta	el	año	nuevo.	Cuando	Elsa	se	jactó	de	ello
en	una	comida,	él	refunfuñó:
—Como	veis,	ya	no	soy	esclavo	de	mi	pipa,	pero	ahora	soy	esclavo	de	esa	mujer.
Einstein	mantuvo	su	palabra,	pero	«la	mañana	de	Año	Nuevo	se	levantó	con	las
primeras	luces	del	alba,	y	ya	no	se	ha	quitado	la	pipa	de	la	boca	salvo	para	comer	y
dormir»,	según	les	contaría	Elsa	a	unos	vecinos	días	después	de	que	hubiera
finalizado	la	promesa.[11]
La	mayor	fuente	de	fricción	para	Einstein	provenía	del	deseo	de	Flexner	de
protegerle	de	la	publicidad.	Einstein,	como	siempre,	se	mostraba	menos	melindroso
con	ese	asunto	que	sus	amigos,	sus	patrocinadores	y	sus	autoproclamados	protectores.
El	destello	ocasional	de	los	flashes	hacía	destellar	también	sus	ojos.	Y	lo	que	era	más
importante,	estaba	dispuesto	a	soportar	tales	indignidades	—e	incluso	deseoso	de
hacerlo—	si	podía	emplear	su	fama	para	recaudar	dinero	y	simpatías	para	la	difícil
situación	de	los	judíos	europeos,	que	seguía	empeorando.
Aquel	activismo	político	hacía	que	la	propensión	de	Einstein	a	la	publicidad	le
resultara	aún	más	desconcertante	a	Flexner,	él	mismo	un	judío	estadounidense
tradicionalista	y	asimilado.	El	consideraba	que	podía	provocar	una	reacción	de
www.lectulandia.com	-	Página	415
----------------Page (414) Break----------------
antisemitismo,	especialmente	en	Princeton,	donde	el	Instituto	estaba	atrayendo	a
numerosos	eruditos	judíos	hacia	un	entorno	que,	en	el	mejor	de	los	casos,	se	mostraba
socialmente	receloso	de	ellos.[12]
Flexner	se	sintió	especialmente	contrariado	cuando	Einstein,	de	manera	bastante
encantadora,	aceptó	un	sábado	reunirse	en	su	casa	con	un	grupo	de	muchachos	de	una
escuela	de	Newark	que	habían	formado	un	club	científico	al	que	habían	dado	su
nombre.	Elsa	hizo	galletas,	y	cuando	la	conversación	se	centró	en	los	líderes	políticos
judíos,	señaló:	«No	creo	que	en	este	país	haya	antisemitismo».	Einstein	estuvo	de
acuerdo.	Aquella	se	habría	limitado	a	ser	simplemente	una	agradable	visita	de	no	ser
porque	el	asesor	que	acompañaba	a	los	chicos	escribió	un	pintoresco	relato,
centrándose	en	las	ideas	de	Einstein	acerca	de	la	difícil	situación	de	los	judíos,	que
luego	se	publicó	en	la	portada	del	periódico	Sunday	Ledger,	de	Newark.[13]
Flexner	se	puso	furioso.	«Yo	quería	sencillamente	protegerle»,	escribió	en	una
carta	a	Elsa,	a	quien	envió	el	artículo	de	Newark	acompañado	de	una	adusta	nota.
«Esa	es	exactamente	la	clase	de	cosas	que	me	parecen	absolutamente	indignas	del
profesor	Einstein	—le	decía—.	Esto	dañará	la	estima	que	le	tienen	sus	colegas,
puesto	que	creerán	que	él	busca	esa	publicidad,	y	yo	no	veo	cómo	se	les	puede
convencer	de	que	no	es	ese	el	caso».[14]
Luego	Flexner	le	pedía	a	Elsa	que	disuadiera	a	su	marido	de	presentarse	en	un
recital	de	música	que	estaba	previsto	que	se	celebrara	en	Manhattan,	y	cuya
invitación	él	ya	había	aceptado,	destinado	a	recaudar	dinero	para	los	refugiados
judíos.	Sin	embargo,	y	al	igual	que	su	esposo,	Elsa	no	era	del	todo	reacia	a	la
publicidad	ni	a	colaborar	en	las	causas	judías,	y	tampoco	le	hacían	demasiada	gracia
los	intentos	de	control	de	Flexner.	De	modo	que	le	respondió	con	una	negativa
bastante	directa.
Eso	hizo	que	Flexner	le	enviara	al	día	siguiente	una	carta	sorprendentemente
rotunda,	cuyo	contenido,	según	señalaba,	había	discutido	con	el	presidente	de	la
Universidad	de	Princeton.	Haciéndose	eco	de	los	sentimientos	de	algunos	de	los
amigos	europeos	de	Einstein,	incluidos	los	Born,	Flexner	advertía	a	Elsa	de	que,	si
los	judíos	recibían	demasiada	publicidad,	esto	podía	avivar	el	antisemitismo:
Es	perfectamente	posible	crear	un	sentimiento	antisemita	en	Estados
Unidos.	No	hay	peligro	de	que	se	cree	dicho	sentimiento	si	no	es	por	parte	de
los	propios	judíos.	Hay	ya	signos	inconfundibles	de	que	en	Norteamérica	se
ha	incrementado	el	antisemitismo.	Es	precisamente	porque	yo	soy	judío	y
porque	deseo	ayudar	a	los	judíos	oprimidos	en	Alemania	por	lo	que	mis
esfuerzos,	aunque	continuos	y	en	cierta	medida	fructíferos,	son	absolutamente
callados	y	anónimos...	Lo	que	está	en	juego	es	la	dignidad	de	su	esposo	y	del
Instituto	según	los	más	elevados	criterios	norteamericanos	y	la	forma	más
www.lectulandia.com	-	Página	416
----------------Page (415) Break----------------
efectiva	de	ayudar	a	la	raza	judía	en	Norteamérica	y	en	Europa.[15]
Aquel	mismo	día,	Flexner	escribió	directamente	a	Einstein	defendiendo	el
argumento	de	que	los	judíos	como	ellos	debían	pasar	desapercibidos	debido,	a	que	la
tendencia	a	una	excesiva	publicidad	podía	despertar	el	antisemitismo.	«Soy	de	tal
parecer	desde	el	momento	en	que	Hitler	inició	su	política	antijudía,	y	he	actuado	en
consecuencia	—escribió—.	Ha	habido	indicios	en	las	universidades	norteamericanas
de	que	los	estudiantes	y	profesores	judíos	pueden	sufrir	si	no	se	emplea	la	máxima
cautela».[16]
De	manera	en	absoluto	sorprendente,	Einstein	siguió	adelante	con	su	previsto
recital	benéfico	en	Manhattan,	donde	cada	uno	de	los	264	invitados	tuvo	que	pagar
por	su	asistencia	25	dólares.	Se	interpretó	el	Concierto	para	dos	violines	en	re	menor
de	Bach	y	el	Cuarteto	en	sol	mayor	de	Mozart.	Incluso	se	permitió	libre	acceso	a	la
prensa.	«Quedó	tan	absorto	en	la	música	—informaba	la	revista	Time—	que,	con	la
mirada	ausente,	seguía	pulsando	las	cuerdas	cuando	la	representación	ya	había
terminado».[17]
En	su	intento	de	evitar	actos	como	aquel,	Flexner	había	empezado	a	interceptar	el
correo	de	Einstein	y	a	declinar	invitaciones	en	su	nombre.	Se	hallaba,	pues,	el	terreno
abonado	para	un	enfrentamiento	cuando	el	rabino	Stephen	Wise,	de	Nueva	York,
decidió	que	sería	buena	idea	lograr	que	Einstein	se	entrevistara	con	el	presidente
Franklin	Roosevelt,	confiando	en	que	ello	serviría	para	llamar	la	atención	sobre	el
trato	dado	a	los	judíos	en	Alemania.	«F.	D.	R.	no	ha	movido	un	dedo	en	favor	de	los
judíos	de	Alemania,	y	con	eso	bastaría»,	le	escribió	Wise	a	un	amigo.[18]
El	resultado	fue	una	llamada	telefónica	del	secretario	para	Asuntos	Sociales	de
Roosevelt,	coronel	Marvin	Maclntyre,	en	la	que	invitaba	a	Einstein	a	la	Casa	Blanca.
Cuando	Flexner	se	enteró	de	ello,	se	puso	furioso.	Llamó	a	la	Casa	Blanca	y	le	soltó
un	duro	sermón	al	no	poco	sorprendido	coronel	Maclntyre.	Todas	las	invitaciones	—
le	dijo	Flexner—	habían	de	pasar	primero	por	él	mismo;	a	continuación	declinó	la
oferta	en	nombre	de	Einstein.
Por	si	ello	fuera	poco,	Flexner	procedió	luego	a	escribirle	una	carta	oficial	al
presidente.	«Esta	tarde	me	he	sentido	obligado	a	explicarle	a	su	secretario	—le	dijo—
que	el	profesor	Einstein	había	venido	a	Princeton	con	el	propósito	de	llevar	a	cabo	su
trabajo	científico	en	soledad,	y	que	resultaba	absolutamente	imposible	hacer	ninguna
excepción	que	inevitablemente	se	convertiría	en	noticia	pública».
Einstein	no	supo	nada	de	todo	aquello	hasta	que	Henry	Morgenthau,	un	destacado
líder	judío	que	estaba	a	punto	de	convertirse	en	secretario	del	Tesoro,	quiso	averiguar
a	qué	se	debía	aquel	aparente	desaire.	Consternado	al	descubrir	el	atrevimiento	de
Flexner,	Einstein	escribió	a	Eleanor	Roosevelt,	su	alma	gemela	política.	«No	puede
imaginarse	lo	interesante	que	habría	sido	para	mí	conocer	al	hombre	que	está
www.lectulandia.com	-	Página	417
----------------Page (416) Break----------------
abordando	con	titánica	energía	el	mayor	y	más	difícil	problema	de	nuestro	tiempo	—
le	escribió—.	Sin	embargo,	el	caso	es	que	no	me	ha	llegado	ninguna	invitación	en	ese
sentido».
Eleanor	Roosevelt	le	respondió	personal	y	cortésmente.	La	confusión	se	debía	—
le	explicaba—	al	hecho	de	que	Flexner	se	hubiera	mostrado	tan	categórico	en	su
llamada	telefónica	a	la	Casa	Blanca.	«Espero	que	usted	y	la	señora	Einstein	puedan
venir	pronto»,	añadió.	Elsa	le	respondió	no	menos	cortésmente:	«Ante	todo,	excuse,
por	favor,	mi	rudimentario	inglés.	El	doctor	Einstein	y	yo	misma	aceptamos	con	un
sentimiento	de	gratitud	su	muy	amable	invitación».
Albert	y	Elsa	llegaron	a	la	Casa	Blanca	el	24	de	enero	de	1934	a	la	hora	de	cenar,
y	pasaron	allí	la	noche.	El	presidente	pudo	conversar	con	ellos	en	un	alemán	pasable.
Entre	otras	cosas,	hablaron	de	los	grabados	marinos	de	Roosevelt	y	de	la	pasión	de
Einstein	por	la	navegación.	A	la	mañana	siguiente,	este	escribió	ocho	líneas	de	ripios
dedicados	a	la	reina	Isabel	de	los	belgas	en	papel	de	carta	de	la	Casa	Blanca
informando	de	su	visita,	pero	no	hizo	ninguna	declaración	pública.[19]
La	intromisión	de	Flexner	había	enfurecido	a	Einstein,	que	se	quejó	de	ello	en	una
carta	dirigida	al	rabino	Wise,	en	la	que	puso	como	dirección	del	remitente	«Campo	de
concentración	de	Princeton».	Asimismo,	envió	una	lista	de	cinco	páginas	con	las
injerencias	de	Flexner	a	los	administradores	del	Instituto.	O	le	aseguraban	que	no
volvería	a	haber	más	«interferencias	constantes	de	un	tipo	que	no	toleraría	nadie	que
se	respete»	—amenazaba	Einstein—,	o	«les	propondré	tratar	con	ustedes	la	manera
de	romper	mis	relaciones	con	el	Instituto	de	una	manera	digna».[20]
Se	le	dio	la	razón	a	Einstein,	y	Flexner	hubo	de	rectificar.	Sin	embargo,	como
resultado	de	ello,	Einstein	perdió	su	influencia	con	Flexner,	a	quien	posteriormente	se
referiría	como	uno	de	sus	«pocos	enemigos»	en	Princeton.[21]	Cuando	Erwin
Schrödinger,	compañero	de	viaje	de	Einstein	a	través	de	los	campos	minados	de	la
mecánica	cuántica,	llegó	a	Princeton	como	refugiado	aquel	mes	de	marzo,	se	le
ofreció	un	puesto	en	la	universidad.	Él,	en	cambio,	deseaba	ir	al	Instituto	de	Estudios
Avanzados.	Einstein	trató	de	interceder	en	favor	suyo	ante	Flexner,	pero	fue	en	vano;
Flexner	ya	no	le	hacía	favores,	aunque	ello	significara	privar	al	Instituto	de
Schrödinger.
Durante	su	breve	estancia	en	Princeton,	Schrödinger	le	preguntó	a	Einstein	si
finalmente	iba	a	volver	a	Oxford	más	adelante	aquella	primavera,	tal	como	tenía
previsto.	El	mismo	se	había	calificado	de	«ave	de	paso»	cuando	había	puesto	rumbo
al	Tecnológico	de	California	allá	por	el	1931,	y	no	estaba	muy	claro	—acaso	ni
siquiera	en	su	propia	mente—	si	aquello	lo	veía	como	una	liberación	o	como	algo
lamentable.	Pero	lo	cierto	es	que	ahora	se	encontraba	cómodo	en	Princeton,	sin
ningún	deseo	de	volver	a	levantar	el	vuelo.
«¿Por	qué	un	viejo	como	yo	no	habría	de	disfrutar	de	paz	y	sosiego	por	una
www.lectulandia.com	-	Página	418
----------------Page (417) Break----------------
vez?»,	le	había	preguntado	Einstein	a	su	amigo	Max	Born.	De	modo	que	le	pidió	a
Schrödinger	que	transmitiera	sus	más	sinceras	disculpas.	«Lamento	decirle	que	me	ha
pedido	que	le	escriba	para	darle	un	no	definitivo	—informaría	Schrödinger	a
Lindemann—.	La	razón	de	su	decisión	es	en	realidad	que	le	aterroriza	todo	el	ruido	y
el	alboroto	que	se	armaría	a	su	alrededor	si	fuera	a	Europa».	Asimismo,	a	Einstein	le
preocupaba	la	idea	de	que	si	iba	a	Oxford,	también	se	esperaría	que	fuera	a	París	y	a
Madrid,	«y	me	falta	coraje	para	acometer	todo	eso».[22]
Los	astros	se	habían	confabulado	para	crear	en	Einstein	cierta	sensación	de
inercia,	o	al	menos	cierto	cansancio	de	ir	de	un	lado	a	otro.	Además,	Princeton,	que	él
había	calificado	como	«una	pipa	todavía	por	fumar»	en	su	primera	visita	en	1921,	le
cautivó	con	su	frondoso	encanto	y	sus	ecos	neogóticos	de	ciudad	universitaria
europea.	«Un	pueblo	pintoresco	y	ceremonioso	de	endebles	semidioses	que	se
pavonean	sobre	sus	agarrotadas	piernas	—lo	llamaba	en	una	carta	a	Isabel,	la	reina
madre	de	Bélgica	desde	la	muerte	del	rey—.	Al	ignorar	ciertas	convenciones	sociales,
he	podido	crearme	una	atmósfera	propicia	para	el	estudio	y	libre	de	distracciones».
[23]
A	Einstein	le	gustaba	especialmente	el	hecho	de	que	Estados	Unidos,	pese	a	sus
desigualdades	de	riqueza	y	sus	injusticias	raciales,	tenía	más	de	meritocracia	que
Europa.	«Lo	que	hace	al	recién	llegado	devoto	de	este	país	es	el	rasgo	democrático	de
la	gente	—decía	con	admiración—.	Nadie	se	humilla	ante	otra	persona	o	clase».[24]
Esto	era	consecuencia	del	derecho	de	las	personas	a	decir	y	pensar	lo	que	querían,
una	característica	que	siempre	había	sido	importante	para	Einstein.	Además,	la	falta
de	tradiciones	asfixiantes	alentaba	más	la	clase	de	creatividad	de	la	que	él	había
disfrutado	siendo	estudiante.	«La	juventud	estadounidense	tiene	la	buena	fortuna	de
que	sus	puntos	de	vista	no	se	ven	perturbados	por	tradiciones	anticuadas»,	señalaba.
[25]
También	a	Elsa	le	gustaba	Princeton,	lo	cual	era	importante	para	Einstein.	Ella	le
había	estado	cuidando	tan	bien	y	durante	tanto	tiempo,	que	él	se	había	vuelto	más
solícito	a	sus	deseos,	especialmente	a	su	instinto	hogareño.	«Todo	Princeton	es	un
gran	parque	con	árboles	maravillosos	—le	escribiría	Elsa	a	una	amiga—.	Casi	se
podría	creer	que	estamos	en	Oxford».	La	arquitectura	y	la	campiña	le	recordaban	a
las	de	Inglaterra,	e	incluso	se	sentía	algo	culpable	por	el	hecho	de	que	ella	estuviera
tan	cómoda	mientras	que	en	Europa	otros	sufrían.	«Aquí	somos	muy	felices,	quizá
demasiado	felices.	A	veces	uno	tiene	mala	conciencia».[26]
Así	pues,	en	abril	de	1934,	justo	seis	meses	después	de	su	llegada,	Einstein
anunció	que	se	quedaba	en	Princeton	definitivamente	y	que	pasaba	a	incorporarse	al
Instituto	a	tiempo	completo	(en	los	veintiún	años	que	le	quedaban	de	vida,	Einstein
jamás	volvería	a	vivir	en	ningún	otro	lugar).	No	obstante,	sí	se	presentó	en	las	fiestas
«de	despedida»	que	se	habían	programado	aquel	mes	a	fin	de	recaudar	fondos	para
varías	de	sus	instituciones	benéficas	preferidas.	Esas	causas	se	habían	hecho	casi	tan
www.lectulandia.com	-	Página	419
----------------Page (418) Break----------------
importantes	para	él	como	su	ciencia.	Como	declararía	en	uno	de	aquellos	actos:
«Luchar	por	la	justicia	social	es	lo	más	valioso	que	se	puede	hacer	en	la	vida».[27]
Por	desgracia,	justo	cuando	habían	decidido	quedarse,	Elsa	tuvo	que	viajar	a
Europa	para	cuidar	de	su	enérgica	y	aventurera	hija	mayor,	Use,	que,	después	de
divertirse	con	el	romántico	radical	Georg	Nicolai,	se	había	casado	con	el	periodista
literario	Rudolf	Kayser.	Ilse	padecía	lo	que	en	un	primer	momento	se	había	creído
que	era	tuberculosis,	pero	que	había	resultado	ser	leucemia,	y	su	afección	había	ido	a
peor.
Ahora	se	había	trasladado	a	París	para	que	su	hermana	Margot	pudiera	cuidar	de
ella.
Insistiendo	en	que	sus	problemas	eran	meramente	psicosomáticos,	Ilse	se	había
negado	a	recibir	medicación	y,	en	lugar	de	ello,	se	había	embarcado	en	una
prolongada	psicoterapia.	Ya	al	comienzo	de	su	enfermedad,	Einstein	había	tratado	de
persuadirla	de	que	fuera	a	ver	a	un	médico,	pero	ella	se	había	negado.	Cuando	toda	la
familia,	a	excepción	del	propio	Einstein,	se	congregó	junto	a	su	lecho	en	el	piso	de
Margot	en	París,	ya	poco	se	pudo	hacer.
La	muerte	de	Ilse	dejó	desolada	a	Elsa,	que	«cambió	y	envejeció	—recordaría
posteriormente	el	marido	de	Margot—	hasta	hacerse	casi	irreconocible».	En	lugar	de
disponer	que	las	cenizas	de	Ilse	se	depositaran	en	una	cripta,	Elsa	las	puso	en	una
bolsa	precintada	para	llevárselas	consigo.	«No	puedo	separarme	de	ellas	—dijo—.	He
de	tenerlas».	Luego	cosió	la	bolsa	dentro	de	una	almohada	para	poder	tenerlas	cerca
durante	el	viaje	de	regreso	a	Estados	Unidos.[28]
Elsa	también	se	llevó	varias	cajas	de	papeles	de	su	marido,	que	Margot	había
sacado	clandestinamente	de	Berlín	y	se	había	llevado	a	Paris	empleando	los	canales
de	la	diplomacia	francesa	y	de	la	resistencia	antinazi.	Para	llevar	los	papeles,	Elsa
recabó	la	ayuda	de	una	amable	vecina	de	Princeton,	Caroline	Blackwood,	que	viajaba
con	ella	de	regreso	en	el	mismo	barco.
Elsa	había	conocido	a	los	Blackwood	unos	meses	antes	en	Princeton,	y	estos	le
habían	mencionado	que	iban	a	viajar	a	Palestina	y	a	Europa	y	que	querían	conocer	a
algunos	líderes	sionistas.	«No	sabía	que	fueran	ustedes	judíos»,	les	había	dicho	Elsa.
La	señora	Blackwood	le	explicó	que	en	realidad	eran	presbiterianos,	pero	que
existía	un	profundo	vínculo	entre	la	tradición	judía	y	la	cristiana;	«y	además,	Jesús
era	judío».
Elsa	la	abrazó.	«Ningún	cristiano	me	había	dicho	eso	en	mi	vida».	También	le
pidió	su	ayuda	para	conseguir	una	Biblia	en	alemán,	ya	que	en	el	traslado	desde
Berlín	habían	perdido	las	suyas.	La	señora	Blackwood	le	encontró	un	ejemplar	de	la
traducción	de	Martín	Lutero,	que	Elsa	estrechó	contra	su	pecho.	«Quisiera	haber
tenido	más	fe»,	le	dijo.
Elsa	tomó	nota	del	trasatlántico	en	el	que	viajaban	los	Blackwood,	y	a	propósito
www.lectulandia.com	-	Página	420
----------------Page (419) Break----------------
compró	su	pasaje	en	él	cuando	hubo	de	regresar	a	Estados	Unidos.	Una	mañana,
condujo	a	la	señora	Blackwood	al	salón	del	barco,	que	a	aquellas	horas	estaba
desierto,	para	pedirle	un	favor.	Dado	que	ella	no	era	ciudadana	estadounidense,	temía
que	los	papeles	de	su	marido	pudieran	ser	retenidos	en	la	aduana.	¿Podrían
encargarse	de	llevarlos?
Ellos	aceptaron,	aunque	la	señora	Blackwood	tuvo	buen	cuidado	de	no	mentir	en
su	declaración	aduanera.	«Material	adquirido	en	Europa	con	fines	académicos»,
escribió.	Luego	Einstein	se	acercaría	un	día	bajo	la	lluvia	al	cobertizo	de	los
Blackwood	para	recoger	sus	papeles.	«¿Escribí	yo	esa	campaña?»,	diría	bromeando
mientras	ojeaba	un	periódico.	Pero	el	hijo	de	los	Blackwood,	que	estaba	presente,
recordaría	más	tarde	que	Einstein	«obviamente	se	sentía	profundamente	emocionado
por	tener	sus	libros	y	papeles	en	sus	manos».[29]
La	muerte	de	Ilse	Junto	con	la	consolidación	del	poder	de	Hitler	durante	la
«Noche	de	los	cuchillos	largos»,	en	el	verano	de	1934	vinieron	a	romper	los	vínculos
que	todavía	les	quedaban	a	los	Einstein	con	Europa.	Margot	inmigró	aquel	mismo
año	a	Princeton,	después	de	que	ella	y	su	peculiar	marido	ruso	se	separaran.	Hans
Albert	no	tardaría	en	seguirle.	Poco	después	de	su	regreso,	Elsa	escribiría	a	Caroline
Blackwood	diciéndole	que	«no	añoro	Europa	en	absoluto.	En	este	país	me	siento
como	en	casa».[30]
PASATIEMPOS
Cuando	Elsa	volvió	de	Europa,	se	unió	a	Einstein	en	una	casita	de	verano	que	este
había	alquilado	en	Watch	Hill,	Rhode	Island,	un	tranquilo	enclave	situado	en	una
península	cerca	de	donde	el	estrecho	de	Long	Island	se	junta	con	el	Atlántico.	Era	un
lugar	perfecto	para	navegar,	y	de	ahí	que	Einstein,	a	instancias	de	Elsa,	decidiera
veranear	allí	con	su	amigo	Gustav	Bucky	y	su	familia.
Bucky	era	físico,	ingeniero,	inventor	y	pionero	de	la	tecnología	de	los	rayos	X.
De	origen	alemán,	había	obtenido	la	ciudadanía	estadounidense	durante	la	década	de
1920	y	había	conocido	a	los	Einstein	en	Berlín.	Cuando	Albert	fue	a	Estados	Unidos,
su	amistad	con	Bucky	se	intensificó;	incluso	sacaron	la	patente	conjunta	de	un
dispositivo	que	idearon	para	controlar	un	diafragma	fotográfico,	y	Einstein	testificó
como	experto	en	favor	de	Bucky	en	una	disputa	en	tomo	a	otro	invento.[31]
Su	hijo,	Peter	Bucky,	disfrutaba	llevando	a	Einstein	en	coche	a	los	sitios,	y
posteriormente	consignaría	por	escrito	algunos	de	sus	recuerdos	en	extensos
cuadernos	de	notas.	Estos	proporcionan	un	delicioso	retrato	del	Einstein	de	los
últimos	años,	algo	excéntrico,	pero	profundamente	sencillo.	Peter	cuenta,	por
ejemplo,	que	iba	con	Einstein	en	su	descapotable	cuando	de	repente	se	puso	a	llover.
www.lectulandia.com	-	Página	421
----------------Page (420) Break----------------
El	científico	se	quitó	el	sombrero	y	se	lo	puso	debajo	del	abrigo.	Ante	la	mirada
curiosa	de	Peter,	Einstein	le	explicó:	«Mira,	mis	cabellos	han	resistido	al	agua	ya
muchas	veces,	pero	no	sé	cuántas	podrá	resistirla	mi	sombrero».[32]
Einstein	saboreaba	la	simplicidad	de	la	vida	en	Watch	Hill.	Deambulaba	por	sus
veredas,	e	incluso	acompañaba	a	la	señora	Bucky	a	comprar	comestibles.	Pero	sobre
todo,	le	gustaba	navegar	en	su	barco	de	madera	de	cinco	metros,	el	Tinef,	que	es	un
término	yiddish	que	significa	«junco».	Normalmente	salía	solo,	sin	rumbo	fijo	y	a
menudo	de	manera	imprudente.	«Con	frecuencia	pasaba	el	día	entero	simplemente
dejándose	llevar	a	la	deriva	—recordaría	un	miembro	del	club	marítimo	local	que
hubo	de	salir	a	buscarle	en	más	de	una	ocasión—.	Aparentemente	se	dedicaba	a
meditar».
Como	hacía	en	Caputh,	Einstein	se	dejaba	llevar	por	la	brisa	y	a	veces	se	ponía	a
garabatear	ecuaciones	en	su	cuaderno	de	notas	cuando	esta	se	calmaba.	«Una	vez
estuvimos	todos	aguardando	su	regreso	de	una	salida	vespertina	con	creciente
preocupación	—recordaría	Bucky—.	Finalmente,	a	las	once	de	la	noche,	decidimos
enviar	a	la	Guardia	Costera	en	su	busca.	Los	guardacostas	lo	encontraron	en	la	bahía,
sin	preocuparse	lo	más	mínimo	por	su	situación».
En	un	momento	dado,	un	amigo	le	ofreció	un	costoso	motor	fuera	borda	para	que
lo	utilizara	en	caso	de	emergencia.	Pero	Einstein	rechazó	la	oferta.	Sentía	un	placer
infantil	asumiendo	pequeños	riesgos	—por	ejemplo,	jamás	llevaba	salvavidas,	a	pesar
de	que	no	sabía	nadar—	y	escapando	por	sus	propios	medios.	«Para	una	persona
normal,	encontrarse	con	horas	y	horas	de	calma	chicha	representaría	una	terrible
prueba	—diría	Bucky—.	Para	Einstein,	tal	cosa	simplemente	le	proporcionaba	más
tiempo	para	pensar».[33]
Las	epopeyas	de	rescate	marítimo	continuaron	el	verano	siguiente,	cuando	los
Einstein	empezaron	a	alquilar	una	casa	en	Old	Lyme,	Connecticut,	también	a	orillas
del	estrecho	de	Long	Island.	Una	de	aquellas	historias	llegaría	incluso	al	New	York
Times.	«La	relativa	marea	y	los	bancos	de	arena	atrapan	a	Einstein»,	rezaba	el	titular.
Los	jóvenes	que	lo	salvaron	fueron	invitados	a	su	casa	a	tomar	zumo	de	frambuesa.
[34]
A	Elsa	le	gustaba	la	casa	de	Old	Lyme,	aunque	tanto	ella	como	su	familia	la
encontraban	demasiado	imponente.	Se	hallaba	en	un	terreno	de	ocho	hectáreas,	tenía
pista	de	tenis	y	piscina,	y	el	comedor	era	tan	grande	que	al	principio	incluso	tenían
miedo	de	utilizarlo.	«Todo	es	tan	lujoso	aquí	que	los	primeros	diez	días,	¡te	lo	juro!,
comíamos	en	la	despensa	—le	escribiría	Elsa	a	una	amiga—.	El	comedor	era
demasiado	grandioso	para	nosotros».[35]
Cuando	finalizaba	el	verano,	los	Einstein	solían	ir	a	visitar	a	la	familia	Bucky	en
su	casa	de	Manhattan	una	o	dos	veces	al	mes.	Asimismo,	Einstein	también	solía
alojarse,	especialmente	cuando	iba	solo,	en	casa	del	viudo	Leon	Watters,	el
www.lectulandia.com	-	Página	422
----------------Page (421) Break----------------
propietario	de	una	empresa	farmacéutica	al	que	había	conocido	en	Pasadena.	En
cierta	ocasión	sorprendió	a	este	al	presentarse	sin	llevar	consigo	camisa	de	dormir	ni
pijama.	«Cuando	me	retiro,	duermo	tal	como	me	hizo	la	naturaleza»,	le	dijo.	Watters
recordaría	que,	sin	embargo,	sí	pidió	un	lápiz	y	un	bloc	para	su	mesilla	de	noche.
Tanto	por	cortesía	como	por	una	cierta	vanidad,	a	Einstein	le	resultaba	difícil
rechazar	las	peticiones	de	fotógrafos	y	artistas	que	querían	que	posara	para	ellos.	Un
fin	de	semana	de	abril	de	1935,	estando	en	casa	de	Watters,	Einstein	posó	para	dos
artistas	en	un	mismo	día.	Su	primera	sesión	fue	con	la	esposa	del	rabino	Stephen
Wise,	que	no	era	conocida	precisamente	por	sus	dotes	artísticas.	¿Y	por	qué	lo	hacía?
«Porque	es	una	mujer	muy	agradable»,	fue	su	respuesta.
Más	tarde,	aquel	mismo	día,	Watters	acompañó	a	Einstein	en	el	transbordador
hasta	Greenwich	Village	para	realizar	una	sesión	con	el	escultor	ruso	Serguéi
Konenkov,	que	seguía	el	estilo	del	realismo	soviético	y	que	elaboró	un	distinguido
busto	de	Einstein	que	actualmente	se	encuentra	en	el	Instituto	de	Estudios	Avanzados.
Einstein	había	conocido	a	Konenkov	a	través	de	Margot,	que	también	era	escultora.
Pronto	todos	ellos	hicieron	también	amistad	con	su	esposa,	Margarita	Konenkova,
que	era	una	espía	soviética,	algo	que	Einstein	ignoraba.	De	hecho,	tras	la	muerte	de
Elsa,	incluso	tendría	una	aventura	romántica	con	ella,	lo	que	acabaría	creándole	—
como	veremos—	más	complicaciones	de	las	que	había	tenido	nunca.[36]
Ahora	que	habían	decidido	permanecer	en	Estados	Unidos,	para	Einstein	tenía
sentido	solicitar	la	ciudadanía	de	ese	país.	En	su	visita	a	la	Casa	Blanca,	el	presidente
Roosevelt	le	había	sugerido	que	debía	aceptar	la	oferta	de	algunos	congresistas	que
proponían	que	se	aprobara	un	proyecto	de	ley	especial	para	resolver	su	caso.	Pero
Einstein	prefirió	pasar	por	el	proceso	normal,	lo	que	comportaba	tener	que	salir	del
país	a	fin	de	que	tanto	él	como	Elsa,	Margot	y	Helen	Dukas	pudieran	volver	a	entrar,
no	ya	como	visitantes,	sino	como	personas	que	aspiraban	a	la	ciudadanía.
De	modo	que	en	mayo	de	1935	zarparon	en	el	Queen	Mary	rumbo	a	las	Bermudas
para	pasar	allí	unos	días	a	fin	a	cumplir	aquel	trámite.	Cuando	llegaron	a	la	capital,
Hamilton,	se	encontraron	con	que	el	gobernador	había	ido	a	recibirles.	Este	les
recomendó	los	dos	mejores	hoteles	de	la	isla,	pero	Einstein	los	encontró	agobiantes	y
pretenciosos.	Mientras	paseaban	por	la	ciudad	vio	una	modesta	casa	de	huéspedes,	y
fue	allí	donde	terminaron	alojándose.
Einstein	rehusó	todas	las	invitaciones	oficiales	de	la	élite	de	las	Bermudas,	y	en
lugar	de	ello,	trabó	amistad	con	un	cocinero	alemán	al	que	conoció	en	un	restaurante
y	que	le	invitó	a	ir	a	navegar	en	su	modesto	barco.	Estuvieron	fuera	durante	siete
horas,	y	Elsa	llegó	a	temer	que	unos	agentes	nazis	pudieran	haber	secuestrado	a	su
esposo.	Pero	lo	encontró	en	casa	del	cocinero,	adonde	había	ido	a	fin	de	disfrutar	de
una	comida	a	base	de	platos	alemanes.[37]
Aquel	verano	quedó	en	venta	una	casa	situada	un	poco	más	abajo	en	la	misma
www.lectulandia.com	-	Página	423
----------------Page (422) Break----------------
manzana	donde	los	Einstein	tenían	alquilada	la	suya	en	Princeton.	Aquella	vivienda
del	número	de	112	de	Mercer	Street,	una	modesta	estructura	de	madera	blanca	que
asomaba	tras	un	pequeño	jardín	delantero	y	se	hallaba	situada	en	una	calle	flanqueada
de	árboles,	una	de	las	arterias	más	agradables	de	la	población,	estaba	destinada	a
convertirse	en	un	lugar	de	fama	mundial,	no	por	su	magnificencia,	sino	por	el	hecho
de	adecuarse	y	simbolizar	de	una	forma	tan	perfecta	al	hombre	que	viviría	allí.	Como
el	personaje	público	que	albergaría	al	final	de	su	vida,	la	casa	era	modesta,	agradable,
encantadora	y	sin	pretensiones.	Estaba	en	una	calle	principal,	extremadamente
visible,	pero,	a	la	vez,	ligeramente	oculta	tras	una	galería.
Su	modesta	sala	de	estar	quedó	un	poco	sobrecargada	por	los	pesados	muebles
alemanes	de	Elsa,	que	de	algún	modo	esta	había	logrado	recuperar	después	de	ir	de
un	lado	a	otro.	Helen	Dukas	se	apropió	de	la	pequeña	biblioteca	situada	en	el	primer
piso,	que	convirtió	en	su	sala	de	trabajo,	donde	gestionaba	la	correspondencia	de
Einstein	y	se	hacía	cargo	del	único	teléfono	de	la	casa	(el	número,	que	no	figuraba	en
la	guía	telefónica,	era	«Princeton	1606»).
Elsa	supervisó	la	construcción	de	un	despacho	para	Einstein	en	la	segunda	planta.
Quitaron	parte	de	la	pared	trasera	e	instalaron	un	ventanal	que	daba	al	amplio	y
exuberante	jardín	trasero.	A	los	lados	pusieron	librerías	hasta	la	altura	del	techo.	En	el
centro	se	instaló	una	gran	mesa	de	madera,	llena	de	papeles,	pipas	y	lápices,	de	cara
al	ventanal,	y	había	también	una	butaca	en	la	que	Einstein	se	sentaría	durante	horas
garabateando	en	un	bloc	colocado	sobre	las	rodillas.
Los	habituales	retratos	de	Faraday	y	Maxwell	se	colgaron	en	la	pared.	También	se
puso,	obviamente,	el	de	Newton,	aunque	se	cayó	al	cabo	de	un	tiempo.	Se	añadió
asimismo	un	cuarto	retrato	a	la	colección,	el	de	Mahatma	Gandhi,	el	nuevo	héroe	de
Einstein	ahora	que	las	pasiones	de	este	eran	mucho	más	políticas	que	científicas.
Como	una	especie	de	pequeña	broma,	el	único	trofeo	exhibido	era	un	certificado
enmarcado	de	la	pertenencia	de	Einstein	a	la	Sociedad	Científica	de	Berna.
Aparte	de	su	corte	de	mujeres,	con	los	años	se	incorporarían	también	varias
mascotas	al	hogar	de	Einstein.	Habría	un	loro	llamado	Bibo,	que	requeriría	una
injustificable	cantidad	de	cuidados	médicos;	un	gato	llamado	Tigre,	y	un	terrier
blanco	llamado	Chico	que	había	pertenecido	a	la	familia	Bucky.	Chico	planteaba
algún	que	otro	problema	ocasional.	«El	perro	es	muy	inteligente	—explicaría	Einstein
—.	Siente	lástima	de	mí	porque	recibo	tantas	cartas.	Por	eso	intenta	morder	al
cartero».[38]
«El	profesor	no	conduce	—solía	decir	Elsa—.	Resulta	demasiado	complicado
para	él».	En	cambio,	a	Einstein	le	gustaba	andar	o,	más	exactamente,	caminar	a	paso
cansino,	recorriendo	cada	mañana	Mercer	Street	hasta	llegar	a	su	despacho	en	el
Instituto.	La	gente	solía	volver	la	cabeza	al	verle	pasar,	pero	la	visión	de	Einstein
caminando	sumido	en	sus	pensamientos	no	tardaría	en	convertirse	en	uno	de	los
www.lectulandia.com	-	Página	424
----------------Page (423) Break----------------
atractivos	más	conocidos	de	la	población.
En	su	camino	de	vuelta	a	casa	a	mediodía,	siempre	había	tres	o	cuatro	profesores
o	estudiantes	que	solían	acompañarle.	Normalmente	Einstein	caminaba	despacio	y	en
silencio,	como	ensimismado,	mientras	los	demás	se	pavoneaban	a	su	lado,	agitando
los	brazos	y	tratando	de	convencerle	de	sus	ideas.	Cuando	llegaban	a	la	casa,	los	otros
seguían	su	camino,	pero	a	veces	Einstein	se	quedaba	en	la	puerta,	pensativo.	De	vez
en	cuando,	sin	darse	cuenta,	incluso	emprendía	el	camino	de	vuelta	hacia	el	Instituto.
Dukas,	que	observaba	siempre	desde	su	ventana,	salía	fuera,	le	cogía	del	brazo	y	le
llevaba	dentro	a	comer	sus	macarrones.	Luego	él	solía	echar	una	cabezada,	dictaba
algunas	respuestas	a	sus	cartas,	y	se	dirigía	a	su	estudio	para	dedicar	una	hora	o	dos
más	a	reflexionar	sobre	las	teorías	del	campo	unificado.[39]
En	ocasiones	Einstein	paseaba	solo	sin	rumbo	fijo,	lo	cual	incluso	podía	resultar
arriesgado.	Un	día,	alguien	llamó	al	Instituto	y	preguntó	por	un	decano	en	concreto.
Cuando	su	secretario	le	dijo	que	en	aquel	momento	el	decano	no	podía	ponerse,
preguntó	vacilante	cuál	era	la	dirección	particular	de	Einstein.	Esa	información	—le
dijeron—	no	se	podía	facilitar.	Entonces	la	voz	de	la	persona	que	llamaba	por
teléfono	se	redujo	a	un	susurro.	«Por	favor,	no	se	lo	diga	a	nadie	—dijo—,	pero	yo
soy	el	doctor	Einstein;	voy	para	casa,	pero	he	olvidado	dónde	está».[40]
Este	incidente	lo	relataría	el	hijo	del	decano	en	cuestión,	pero	es	posible	que,
como	muchas	de	las	historias	sobre	la	conducta	distraída	de	Einstein,	también	esta
resulte	algo	exagerada.	La	imagen	del	profesor	distraído	le	cuadraba	tan	bien	y
encajaba	de	manera	tan	natural	con	su	persona	que	al	final	se	reforzaría	a	sí	misma.
Sería	un	papel	que	Einstein	disfrutaría	de	representar	en	público	y	del	que	a	sus
vecinos	también	les	gustaría	hablar.	Y	como	la	mayoría	de	los	papeles
voluntariamente	asumidos,	habría	una	parte	de	verdad	en	él.
Por	ejemplo,	en	una	cena	en	la	que	se	le	rindió	homenaje	a	Einstein,	este	estaba
tan	distraído	que	sacó	su	cuaderno	y	empezó	a	garabatear	ecuaciones.	Cuando	le
presentaron,	los	reunidos	se	pusieron	en	pie	y	prorrumpieron	en	una	ovación,	pero	él
seguía	sumido	en	sus	pensamientos.	Dukas	le	llamó	la	atención	y	le	dijo	que	se
levantara.	Él	lo	hizo,	pero	al	observar	que	los	congregados	estaban	de	pie	y
aplaudiendo,	supuso	que	aquello	iba	por	alguna	otra	persona,	y	de	inmediato	se	unió
a	la	ovación.	Dukas	tuvo	que	acercarse	e	informarle	de	que	la	ovación	iba	dedicada	a
él.[41]
Además	de	las	historias	sobre	el	Einstein	ensimismado,	otro	tema	muy	común
sería	el	del	Einstein	amable	que	ayudaba	a	un	escolar,	normalmente	una	niña
pequeña,	a	hacer	sus	deberes.	La	más	conocida	de	esas	historias	hablaba	de	una
vecina	de	ocho	años	de	Mercer	Street,	Adelaide	Delong,	que	llamó	al	timbre	de	su
puerta	y	le	pidió	ayuda	con	un	problema	de	matemáticas.	La	niña	llevaba	consigo	una
bandeja	de	dulce	de	azúcar	casero	a	modo	de	«soborno».	«Pasa	—le	dijo	Einstein—.
www.lectulandia.com	-	Página	425
----------------Page (424) Break----------------
Estoy	seguro	de	que	podemos	resolverlo».	Luego	le	explicó	el	problema	matemático,
pero	hizo	que	fuera	ella	la	que	hiciera	sus	deberes.	A	cambio	del	dulce	de	azúcar,
Einstein	le	dio	una	galleta.
Después	de	eso,	la	niña	volvió	a	presentarse	varias	veces.	Cuando	sus	padres	se
enteraron,	se	deshicieron	en	excusas,	pero	Einstein	les	tranquilizó.	«Eso	es
innecesario	—les	dijo—.	Yo	estoy	aprendiendo	tanto	de	su	hija	como	ella	de	mí».
Einstein	solía	relatar	aquella	historia	a	sus	visitas	con	ojos	brillantes.	«Era	una	niña
muy	traviesa	—decía	riendo—.	¿Sabe	que	trataba	de	sobornarme	con	dulces?».
Una	amiga	de	Adelaide	recordaría	haber	ido	con	ella	y	otra	niña	en	una	de
aquellas	visitas	a	la	casa	de	Mercer	Street.	Cuando	subieron	a	su	estudio,	Einstein	les
ofreció	algo	de	comida,	que	ellas	aceptaron.	«De	modo	que	quitó	un	montón	de
papeles	de	la	mesa,	abrió	cuatro	latas	de	judías	con	un	abridor	y	las	calentó	una	a	una
en	un	hornillo,	luego	metió	una	cuchara	dentro	de	cada	una,	y	aquella	fue	nuestra
comida	—recordaría—.	No	nos	dio	nada	de	beber».[42]
Más	tarde,	Einstein,	en	una	frase	que	se	haría	célebre,	le	dijo	a	otra	niña	que	se
quejaba	de	sus	problemas	con	las	matemáticas:	«No	te	preocupes	por	tus	dificultades
con	las	matemáticas;	te	aseguro	que	las	mías	son	aún	mayores».	Pero	por	si	alguien
pensaba	que	solo	ayudaba	a	las	niñas,	acogió	también	a	un	grupo	de	muchachos
mayores	de	la	Escuela	Diurna	del	Condado	de	Princeton	que	estaban	desconcertados
por	un	problema	que	entraba	en	su	examen	final	de	matemáticas.[43]
Einstein	ayudó	asimismo	a	un	chico	de	quince	años	de	la	Escuela	de	Secundaria
de	Princeton,	Henry	Rosso,	que	estaba	sacando	malas	notas	en	un	curso	de
periodismo.	Su	profesor	había	prometido	un	sobresaliente	a	quienquiera	que	lograra
una	entrevista	con	Einstein,	de	modo	que	Rosso	se	presentó	en	Mercer	Street,	donde
no	le	dejaron	pasar	de	la	puerta.	Cuando	ya	se	iba	con	el	rabo	entre	las	piernas,	el
lechero	le	dio	un	consejo:	cada	mañana,	a	eso	de	las	nueve	y	media,	se	podía
encontrar	a	Einstein	caminando	por	una	determinada	ruta.	De	modo	que	un	día	Rosso
salió	furtivamente	de	la	escuela,	se	situó	en	un	lugar	adecuado,	y	logró	acercarse	a
Einstein	cuando	este	apareció.
Rosso	estaba	tan	confundido	que	no	sabía	qué	preguntar,	lo	cual	podría	muy	bien
ser	la	razón	de	que	sacara	malas	notas	en	el	curso.	Entonces	Einstein	se	apiadó	de	él	y
le	sugirió	unas	cuantas	preguntas.	Nada	de	temas	personales	—le	dijo—,	indicándole
que,	en	lugar	de	ello,	le	preguntara	sobre	matemáticas.	Rosso	fue	lo	bastante
inteligente	como	para	seguir	su	consejo.	«Descubrí	que	la	naturaleza	estaba
construida	de	una	forma	maravillosa,	y	que	nuestra	tarea	consiste	en	descubrir	la
estructura	matemática	de	la	propia	naturaleza	—le	explicó	Einstein,	hablándole	de	su
propia	educación	a	los	quince	años	de	edad—.	Es	una	especie	de	fe	que	me	ha
ayudado	durante	toda	mi	vida».
La	entrevista	le	valió	a	Rosso	el	sobresaliente,	pero	también	le	provocó	cierta
www.lectulandia.com	-	Página	426
----------------Page (425) Break----------------
consternación.	Él	le	había	prometido	a	Einstein	que	solo	se	publicaría	en	el	diario	de
la	escuela,	pero,	sin	su	permiso,	apareció	también	recogida	en	el	periódico	de	Trenton
y,	a	continuación,	en	otros	de	todo	el	mundo,	lo	que	de	hecho	venía	a	ser	como	otra
lección	más	de	periodismo.[44]
LA	MUERTE	DE	ELSA
Poco	después	de	su	traslado	al	112	de	Mercer	Street,	Elsa	sufrió	una	inflamación
ocular.	Las	pruebas	realizadas	en	Manhattan	revelaron	que	aquello	era	síntoma	de
problemas	de	corazón	y	de	riñón,	y	se	le	ordenó	que	guardara	reposo	en	la	cama.
Einstein	a	veces	iba	a	leerle	un	rato,	pero	por	regla	general	se	enfrascaba	aún	más
intensamente	en	sus	estudios.	«El	arduo	trabajo	intelectual	y	la	contemplación	de	la
naturaleza	de	Dios	son	los	ángeles	reconciliadores	y	fortificadores,	aunque
inexorablemente	estrictos,	que	me	guiarán	a	través	de	todos	los	problemas	de	la
vida»,	le	había	escrito	Einstein	antaño	a	la	madre	de	su	primera	novia.	Entonces,
como	ahora,	podía	escapar	a	las	emociones	humanas	ahondando	en	la	elegancia
matemática	que	podía	describir	el	cosmos.	«Mi	marido	se	aferra	terriblemente	a	sus
cálculos	—le	escribiría	Elsa	a	Watters—.	Jamás	le	había	visto	tan	enfrascado	en	su
trabajo».[45]
Al	escribir	a	su	amiga	Antonina	Vallentin,	Elsa	haría	un	retrato	algo	más	cálido	de
su	esposo.	«Está	muy	disgustado	por	mi	enfermedad	—le	decía—.	Va	de	un	lado	a
otro	como	un	alma	en	pena.	No	creí	que	me	quisiera	tanto.	Y	eso	me	consuela».
Elsa	decidió	que	a	los	dos	les	sentaría	bien	salir	friera	aquel	verano,	como	solían
hacer,	así	que	alquilaron	una	casita	en	la	población	de	Saranac	Lake,	al	pie	de	los
montes	Adirondack,	en	el	estado	de	Nueva	York.	«Estoy	segura	de	que	allí	me	pondré
mejor	—dijo—.	Si	mi	Ilse	apareciera	en	este	momento	en	mi	habitación,	me
recuperaría	de	golpe».[46]
Aquel	resultó	ser	un	agradable	verano,	pero	en	invierno	Elsa	estaba	de	nuevo
postrada	en	cama	y	cada	vez	más	débil.	Moriría	el	20	de	diciembre	de	1936.
Einstein	acusó	su	muerte	mucho	más	de	lo	que	él	mismo	habría	esperado.	Lo
cierto	es	que	incluso	lloró,	tal	como	había	hecho	en	la	muerte	de	su	madre.	«Jamás	le
había	visto	derramar	una	lágrima	—explicaría	Peter	Bucky—,	pero	esta	vez	lo	hizo,
mientras	decía,	suspirando:	“¡Cómo	la	voy	a	echar	de	menos!”».[47]
Su	relación	no	había	sido	precisamente	un	modelo	de	romanticismo.	Antes	de	su
matrimonio,	las	cartas	que	le	dirigía	Einstein	estaban	llenas	de	dulces	expresiones	de
cariño,	pero	estas	fueron	desapareciendo	con	los	años.	A	veces	Einstein	podía
mostrarse	malhumorado	y	exigente,	aparentemente	insensible	a	las	necesidades
emocionales	de	ella,	y	en	ocasiones	incluso	flirtear	con	otras	mujeres.
www.lectulandia.com	-	Página	427
----------------Page (426) Break----------------
Sin	embargo,	bajo	la	superficie	de	muchos	romances,	que	luego	parecen
convertirse	en	una	mera	relación	amistosa	de	pareja,	subyace	algo	muy	profundo	que
no	resulta	visible	a	los	observadores	externos.	Elsa	y	Albert	Einstein	se	apreciaban,	se
comprendían,	y	lo	que	quizá	era	más	importante	(y	por	parte	de	ella	fue	también
bastante	inteligente	a	su	modo),	se	divertían	mutuamente.	De	modo	que,	aunque	no
fuera	precisamente	el	más	propicio	para	ser	ensalzado	por	la	poesía,	el	vínculo	que
les	unía	era	sólido.	Se	había	forjado	a	base	de	satisfacer	cada	uno	los	deseos	y
necesidades	del	otro,	era	genuino	y	funcionaba	en	ambas	direcciones.
De	manera	en	absoluto	sorprendente,	Einstein	buscó	consuelo	en	su	trabajo.	Pese
a	admitir	ante	Hans	Albert	que	le	resultaba	difícil	concentrarse,	su	esfuerzo	le
proporcionaba	los	medios	para	escapar	a	lo	dolorosamente	personal.	«En	la	medida
en	que	pueda	trabajar,	no	debo	quejarme	ni	lo	haré,	ya	que	el	trabajo	es	lo	único	que
da	sustancia	a	la	vida».[48]
Cuando	volvió	a	su	despacho	estaba	«pálido	de	dolor»,	según	señalaría	su
colaborador	Banesh	Hoffmann,	pero	insistió	en	enfrascarse	de	nuevo	en	su	trabajo
cotidiano.	Lo	necesitaba	más	que	nunca,	declaró.	«Al	principio	sus	intentos	de
concentrarse	resultaban	patéticos	—recordaría	Hoffmann—.	Pero	ya	había	conocido
antes	la	aflicción,	y	había	aprendido	que	el	trabajo	resultaba	un	precioso	antídoto».[49]
Juntos,	trabajaron	aquel	mes	en	dos	importantes	artículos:	uno	en	el	que	se	exploraba
cómo	la	curvatura	de	la	luz	por	el	campo	gravitatorio	de	las	galaxias	podía	crear
«lentes	cósmicas»	que	tendrían	el	efecto	de	ampliar	las	estrellas	distantes,	y	otro	que
trataba	de	la	posible	existencia	de	ondas	gravitatorias.[50]
Max	Born	se	enteró	de	la	muerte	de	Elsa	por	una	carta	de	Einstein	en	la	que
mencionaba	la	trágica	noticia,	casi	como	de	pasada,	al	explicarle	por	qué	se	había
vuelto	menos	sociable.	«Vivo	como	un	oso	en	mi	caverna,	y	en	realidad	me	siento
más	en	mi	casa	que	nunca	antes	en	mi	azarosa	vida	—le	decía	a	su	viejo	amigo—.
Esta	vida	de	oso	se	ha	visto	reforzada	aún	más	por	la	muerte	de	mi	compañera,	que	se
llevaba	mejor	que	yo	con	los	demás».	Posteriormente,	Born	manifestaría	su	sorpresa
ante	«la	manera	incidental»	en	la	que	Einstein	le	había	dado	la	noticia	de	la	muerte	de
su	esposa.	«Pese	a	toda	su	amabilidad,	su	sociabilidad	y	su	amor	a	la	humanidad	—
comentaría	Born—,	se	hallaba	totalmente	distanciado	de	su	entorno	y	de	los	seres
humanos	que	había	en	él».[51]
Eso	no	era	del	todo	cierto.	Para	ser	un	supuesto	oso	viviendo	en	una	caverna,	la
verdad	era	que	Einstein	atraía	a	un	grupo	de	gente	allí	donde	iba.	Ya	fuera	caminando
a	casa	desde	el	Instituto,	paseando	por	los	alrededores	del	112	de	Mercer	Street,	o
compartiendo	casitas	de	verano	y	fines	de	semana	en	Manhattan	con	los	Watters	o	los
Bucky,	Einstein	raramente	estaba	solo,	salvo	cuando	se	encerraba	en	su	estudio.
Puede	que	exhibiera	un	irónico	desapego	o	que	se	sumiera	en	sus	propias
cavilaciones,	pero	solo	era	un	auténtico	solitario	en	su	imaginación.
www.lectulandia.com	-	Página	428
----------------Page (427) Break----------------
Tras	la	muerte	de	Elsa,	Einstein	seguiría	viviendo	con	Helen	Dukas	y	con	su
hijastra	Margot,	y	poco	después	también	su	propia	hermana	se	trasladaría	a	vivir	con
ellos.	Maja	había	estado	viviendo	en	las	inmediaciones	de	Florencia	con	su	marido,
Paul	Winteler.	Pero	cuando	Mussolini,	en	1938,	promulgó	una	serie	de	leyes	que
retiraban	el	estatus	de	residente	a	todos	los	judíos	extranjeros,	Maja	decidió	irse	sola
a	Princeton.	Einstein,	que	la	quería	mucho	y	se	encontraba	inmensamente	bien	con
ella,	tuvo	una	gran	alegría.
Einstein	también	alentó	a	su	hijo,	Hans	Albert	—que	entonces	tenía	treinta	y	tres
años—	a	que	fuera	a	Estados	Unidos,	al	menos	para	hacerle	una	visita.	Su	relación
había	sido	inestable,	pero	Einstein	había	llegado	a	admirar	la	calidad	del	trabajo	de	su
hijo	como	ingeniero,	especialmente	en	lo	relativo	al	caudal	de	los	ríos,	una	materia
que	él	mismo	había	estudiado	antaño.[52]	También	había	cambiado	de	opinión	y	había
instado	a	Hans	Albert	a	tener	hijos,	y	ahora	estaba	contento	de	tener	dos	nietos
pequeños.
En	octubre	de	1937,	Hans	Albert	llegó	a	Estados	Unidos	para	una	estancia	de	tres
meses.	Einstein	fue	a	recibirle	al	muelle,	donde	posaron	para	los	fotógrafos,	y	Hans
Albert,	bromeando,	encendió	una	larga	pipa	holandesa	que	le	había	llevado	a	su
padre.	«A	mi	padre	le	gustaría	que	me	viniera	aquí	con	mi	familia	—dijo—.	Ya	saben
que	su	esposa	ha	muerto	hace	poco	y	que	ahora	está	solo».[53]
Durante	su	visita,	el	joven	y	atento	Peter	Bucky	se	ofreció	a	llevarle	en	coche	por
Estados	Unidos	para	que	pudiera	visitar	universidades	y	buscar	un	puesto	como
profesor	de	ingeniería.	El	viaje,	que	abarcó	más	de	15.000	kilómetros,	les	llevó	a	Salt
Lake	City,	Los	Ángeles,	Iowa	City,	Knoxville,	Vicksburg,	Cleveland,	Chicago,
Detroit	e	Indianápolis.[54]	Más	tarde,	Einstein	le	explicaría	a	Mileva	Maríc	lo	mucho
que	había	disfrutado	estando	con	su	hijo.	«Tiene	una	gran	personalidad	—le	escribiría
—.	Es	una	desgracia	que	tenga	esa	mujer,	pero	¿qué	se	le	va	a	hacer	si	él	es	feliz?».
[55]
Einstein	había	escrito	a	Frieda	unos	meses	antes	sugiriéndole	que	no	acompañara
a	su	marido	en	aquel	viaje.[56]	Pero	ahora,	con	su	afecto	por	Hans	Albert	plenamente
restaurado,	Einstein	instó	a	ambos	a	que	volvieran	juntos	el	año	siguiente,
acompañados	de	sus	dos	hijos,	y	se	quedaran	en	Estados	Unidos.	Y	así	lo	hicieron.
Hans	Albert	encontró	trabajo	en	un	laboratorio	del	Departamento	de	Agricultura
estadounidense	en	Clemson,	Carolina	del	Sur,	donde	estudiaría	la	conservación	del
suelo,	y	allí	se	convertiría	en	una	autoridad	en	el	transporte	aluvial	de	los	ríos.
Mostrando	los	mismos	gustos	que	su	padre,	se	hizo	construir	una	sencilla	casa	de
madera,	parecida	a	la	de	Caputh,	en	la	vecina	Greenville,	donde	solicitaría	la
ciudadanía	estadounidense	en	diciembre	de	1938.[57]
Mientras	su	padre	se	vinculaba	cada	vez	más	a	la	tradición	judía,	Hans	Albert,
bajo	la	influencia	de	su	esposa,	se	haría	miembro	de	la	iglesia	de	la	Ciencia	Cristiana.
www.lectulandia.com	-	Página	429
----------------Page (428) Break----------------
El	rechazo	de	los	cuidados	médicos	que	en	ocasiones	exigía	esa	religión	tendría
resultados	trágicos	para	él.	Unos	meses	después	de	su	llegada,	su	hijo	de	seis	años,
Klaus,	contrajo	la	difteria	y	murió.	Fue	enterrado	en	un	pequeño	cementerio	de
reciente	construcción	en	Greenville.	«Os	ha	sobrevenido	la	más	profunda	aflicción
que	pueden	experimentar	unos	amantes	padres»,	les	escribiría	Einstein	en	su	nota	de
condolencia.	La	relación	con	su	hijo	se	iría	haciendo	cada	vez	más	estable	e	incluso,	a
veces,	más	cariñosa.
Durante	los	cinco	años	en	los	que	Hans	Albert	vivió	en	Carolina	del	Sur,	antes	de
trasladarse	al	Tecnológico	de	California	y,	más	tarde,	a	Berkeley,	Einstein	cogió	el
tren	en	varías	ocasiones	para	ir	a	verle.	Allí	hablaban	de	problemas	de	ingeniería	que
le	recordaban	a	Einstein	sus	días	en	la	oficina	de	patentes	suiza.	Por	las	tardes,	a
veces,	recorría	las	calles	y	bosques	de	las	inmediaciones,	a	menudo	sumido	en	sus
pensamientos,	generando	pintorescas	anécdotas	entre	los	asombrados	lugareños	que
habían	de	ayudarle	a	encontrar	el	camino	de	vuelta	a	casa.[58]
Dada	su	condición	de	enfermo	mental,	a	Eduard	no	se	le	permitió	emigrar	a
Estados	Unidos.	Conforme	su	enfermedad	iba	progresando,	su	rostro	se	iba
hinchando	y	su	hablar	se	hacía	más	lento.	A	Maric	le	resultaba	cada	vez	más
problemático	llevárselo	a	casa,	de	modo	que	sus	estancias	en	la	institución	mental	se
fueron	haciendo	cada	vez	más	prolongadas.	La	hermana	de	Mileva,	Zorka,	que	había
ido	a	cuidar	de	ellos,	sucumbió	a	sus	propios	demonios.	Tras	la	muerte	de	su	madre
se	volvió	alcohólica,	quemó	por	accidente	todo	el	dinero	de	la	familia,	que	estaba
escondido	en	un	viejo	hornillo,	y	murió	sola	en	1938,	en	un	suelo	cubierto	de	paja	y
rodeada	únicamente	de	sus	gatos.[59]	Maric	superó	todo	aquello,	aunque	en	un	estado
de	creciente	desesperación.
LA	POLÍTICA	DE	PREGUERRA
Visto	retrospectivamente,	se	puede	afirmar	que	el	auge	de	los	nazis	representó	un	reto
moral	fundamental	para	Estados	Unidos;	en	aquella	época,	sin	embargo,	eso	no
estaba	tan	claro.	Especialmente	en	Princeton,	que	era	una	población	de	talante
conservador,	y	en	su	universidad,	que	albergaba	a	un	sorprendente	número	de
estudiantes	que	compartían	la	vaga	actitud	antisemita	de	una	parte	de	su	clase	social.
Una	encuesta	realizada	en	1938	entre	los	estudiantes	de	primer	año	reveló	unos
resultados	que	hoy	parecen	asombrosos,	y	que	deberían	haberlo	parecido	también
entonces:	Adolf	Hitler	ocupaba	el	primer	lugar	en	la	lista	de	las	«personas	vivientes
más	notables»;	el	segundo	era	Albert	Einstein.[60]
«¿Por	qué	odian	a	los	judíos?»,	escribiría	este	en	un	artículo	para	el	popular
semanario	Collier’s	aquel	mismo	año.	En	el	artículo,	Einstein	no	se	limitaba	a
www.lectulandia.com	-	Página	430
----------------Page (429) Break----------------
explorar	el	antisemitismo,	sino	que	también	trataba	de	explicar	cómo	el	credo	social
que	encamaban	la	mayoría	de	los	judíos,	y	de	acuerdo	con	el	cual	trataba	de	vivir	él
mismo,	formaba	parte	de	una	larga	y	orgullosa	tradición.	«El	vínculo	que	ha	unido	a
los	judíos	durante	miles	de	años	y	que	les	une	hoy	es,	sobre	todo,	el	ideal
democrático	de	la	justicia	social	junto	con	el	ideal	de	la	ayuda	mutua	y	la	tolerancia
entre	todos	los	hombres».[61]
Su	afinidad	con	el	resto	de	los	judíos,	y	su	horror	ante	la	difícil	situación	que
atravesaban,	le	llevaron	a	esforzarse	en	aliviar	a	los	refugiados.	Aquella	fue	una	tarea
tanto	pública	como	privada.	Pronunció	docenas	de	discursos	en	favor	de	la	causa,
asistió	a	cada	vez	más	cenas	en	calidad	de	homenajeado,	e	incluso	dio	algún
ocasional	recital	de	violín	para	organizaciones	como	el	Comité	de	Servicio	de	los
Amigos	Americanos	o	el	Llamamiento	pro	Unidad	Judía.	Un	truco	que	empleaban	los
organizadores	de	aquellos	actos	consistía	en	hacer	que	la	gente	escribiera	sus	cheques
a	nombre	del	propio	Einstein,	y	luego	este	los	endosaba	a	una	organización	benéfica.
De	ese	modo,	el	donante	conservaba	como	recuerdo	un	cheque	cancelado	con	la
firma	de	Einstein.[62]	Asimismo,	respaldó	discretamente	a	montones	de	personas	que
necesitaban	garantías	financieras	para	poder	inmigrar,	especialmente	cuando	en
Estados	Unidos	empezó	a	resultar	más	difícil	obtener	visados.
Einstein	también	se	convirtió	en	defensor	de	la	tolerancia	racial.	Cuando	la
contralto	afroamericana	Marian	Anderson	fue	a	Princeton	para	dar	un	concierto	en
1937,	la	posada	Nassau	Inn	se	negó	a	darle	habitación.	Entonces	Einstein	la	invitó	a
alojarse	en	su	casa	de	Mercer	Street,	en	un	gesto	simbólico	profundamente	personal
además	de	público.	Dos	años	después,	cuando	se	le	prohibió	actuar	en	el	Constitution
Hall	de	Washington,	la	cantante	daría	el	que	se	convertiría	en	un	histórico	concierto
gratuito	en	la	escalinata	del	monumento	a	Lincoln.	Luego,	cada	vez	que	regresara	a
Princeton,	se	alojaría	en	casa	de	Einstein;	su	última	visita	se	produciría	solo	dos
meses	antes	de	la	muerte	de	este.[63]
Un	problema	que	planteaba	la	predisposición	de	Einstein	a	suscribir	toda	clase	de
movimientos,	llamamientos	y	presidencias	honorarias	era	que,	como	antaño,	atraía
sobre	sí	toda	clase	de	acusaciones	afirmando	que	era	un	títere	en	manos	de	quienes	no
representaban	otra	cosa	que	una	avanzadilla	de	los	comunistas	o	de	otros	subversivos.
A	este	supuesto	pecado	vendría	a	añadírsele,	a	ojos	de	quienes	recelaban	de	su
lealtad,	el	hecho	de	que	se	negara	a	adherirse	a	determinadas	campañas	que	atacaban
a	Stalin	o	a	los	soviéticos.
Así,	por	ejemplo,	cuando	en	el	año	1934	su	amigo	Isaac	Don	Levine	—cuyos
escritos	anticomunistas	Einstein	había	respaldado	anteriormente—	le	pidió	que
firmara	una	petición	condenando	el	asesinato	de	presos	políticos	por	parte	de	Stalin,
esta	vez	Einstein	se	mostró	reacio.	«También	yo	lamento	inmensamente	que	a	los
líderes	políticos	rusos	se	les	vaya	la	mano	—le	escribió	Einstein—.	Pese	a	ello,	no
www.lectulandia.com	-	Página	431
----------------Page (430) Break----------------
puedo	adherirme	a	su	petición.	Esta	no	tendrá	efecto	alguno	en	Rusia.	Los	rusos	han
demostrado	que	su	único	objetivo	es	en	realidad	la	mejora	de	la	totalidad	del	pueblo
ruso».[64]
Era	aquella	una	visión	difuminada	de	los	rusos	y	del	régimen	asesino	de	Stalin;
una	visión	que	la	historia	revelaría	errónea.	Pero	Einstein	estaba	tan	empeñado	en
combatir	a	los	nazis,	y	se	sentía	tan	molesto	por	el	hecho	de	que	Levine	hubiera
pasado	tan	radicalmente	de	la	izquierda	a	la	derecha,	que	reaccionó	con	firmeza
frente	a	quienes	comparaban	las	purgas	rusas	con	el	holocausto	nazi.
En	1936	se	iniciaron	en	Rusia	una	serie	de	juicios,	todavía	de	mayor	envergadura,
relacionados	con	los	partidarios	del	exiliado	León	Trotski,	y	de	nuevo	Einstein
desairó	a	algunos	de	sus	antiguos	amigos	de	la	izquierda	que	ahora	habían	pasado	a
ser	ardientes	anticomunistas.	El	filósofo	Sidney	Hook,	antiguo	marxista,	escribió	a
Einstein	pidiéndole	que	hablara	en	favor	de	la	creación	de	una	comisión	pública
internacional	que	asegurara	que	Trotski	y	sus	seguidores	tuvieran	una	vista	justa	en
lugar	de	un	simulacro	de	juicio.	«No	cabe	duda	de	que	a	toda	persona	acusada	debe
dársele	la	oportunidad	de	demostrar	su	inocencia	—respondió	Einstein—.	Y	lo
mismo	vale	ciertamente	para	Trotski».
Pero	¿cómo	lograrlo?	Einstein	sugirió	que	sería	mejor	hacerlo	en	privado,	en
lugar	de	mediante	una	comisión	pública.[65]
En	una	carta	bastante	larga,	Hook	trató	de	rebatir	cada	uno	de	los	argumentos	de
Einstein,	pero	este	no	estaba	interesado	en	discutir	con	él	y	ni	siquiera	le	respondió.
De	modo	que	Hook	le	llamó	por	teléfono	a	Princeton.	Habló	con	Helen	Dukas,	y	de
algún	modo	logró	atravesar	su	escudo	defensivo	y	acordar	una	entrevista.
Einstein	recibió	a	Hook	cordialmente,	le	hizo	pasar	a	su	estudio-guarida,	encendió
su	pipa	y	se	dirigió	a	él	en	inglés.	Tras	escuchar	de	nuevo	sus	argumentos,	Einstein	le
reiteró	sus	simpatías,	pero	le	dijo	que	consideraba	que	era	poco	probable	que	el
asunto	diera	algún	resultado.	«Desde	mi	punto	de	vista	—declaró—,	tanto	Stalin
como	Trotski	son	gángsteres	políticos».	Hook	diría	posteriormente	que,	pese	a	estar
en	desacuerdo	con	Einstein,	«podía	comprender	sus	razones»,	especialmente	debido	a
que	Einstein	subrayó	que	era	«consciente	de	lo	que	los	comunistas	eran	capaces	de
hacer».
Vestido	con	una	vieja	sudadera,	y	sin	calcetines,	Einstein	acompañó	luego	a	Hook
hasta	la	estación	de	tren.	Por	el	camino,	le	expresó	su	rabia	contra	los	alemanes.	Estos
—le	dijo—	habían	saqueado	su	casa	de	Caputh	buscando	armas	comunistas,	y	lo
único	que	pudieron	confiscar	fue	un	cuchillo	de	pan.	Una	de	las	observaciones	que
hizo	resultaría	ser	bastante	profética:	«Si	hay	guerra	—observó—,	Hitler	se	dará
cuenta	del	daño	que	ha	hecho	a	Alemania	al	expulsar	a	los	científicos	judíos».[66]
www.lectulandia.com	-	Página	432
----------------Page (431) Break----------------
20
El	entrelazamiento	cuántico
1935
www.lectulandia.com	-	Página	433
----------------Page (432) Break----------------
«LA	FANTASMAGÓRICA	ACCIÓN	A	DISTANCIA».
Los	experimentos	mentales	que	Einstein	había	lanzado	como	granadas	contra	el
templo	de	la	mecánica	cuántica	apenas	habían	dañado	el	edificio.	En	realidad,	incluso
habían	ayudado	a	ponerla	a	prueba	y	a	comprender	mejor	sus	implicaciones.	Pero
Einstein	seguía	resistiéndose	a	ella,	y	seguía	ideando	nuevas	formas	de	demostrar	que
las	incertidumbres	inherentes	a	las	interpretaciones	formuladas	por	Niels	Bohr,
Werner	Heisenberg,	Max	Born	y	otros	significaban	meramente	que	en	su	explicación
de	la	«realidad»	faltaba	algo.
Justo	antes	de	que	abandonara	Europa	en	1933,	Einstein	asistió	a	una	conferencia
de	Léon	Rosenfeld,	un	físico	belga	con	ciertas	inclinaciones	filosóficas.	Cuando	esta
terminó,	Einstein	se	levantó	para	plantear	una	pregunta.	«Supongamos	que	se	pone	en
movimiento	a	dos	partículas,	cada	una	en	dirección	hacia	la	otra,	y	ambas	con	el
mismo	momento,	muy	grande,	y	que	estas	interactúan	mutuamente	durante	un	tiempo
muy	breve	cuando	pasan	por	unas	posiciones	conocidas»,	postuló.	Cuando	las
partículas	han	salido	rebotadas,	un	observador	mide	el	momento	de	una	de	ellas.
«Entonces,	a	partir	de	las	condiciones	del	experimento,	obviamente	podrá	deducir	el
momento	de	la	otra	partícula	—añadió	Einstein—.	Si,	por	el	contrario,	prefiere	medir
la	posición	de	la	primera	partícula,	podrá	decir	dónde	está	la	otra».
Dado	que	las	dos	partículas	estaban	distanciadas	una	de	otra,	Einstein	podía
afirmar,	o	al	menos	suponer,	que	«toda	interacción	física	ha	cesado	entre	ellas».	Así,
su	desafío	a	la	interpretación	de	Copenhague	de	la	mecánica	cuántica,	planteado	en
forma	de	pregunta	a	Rosenfeld,	era	muy	simple:	«¿Cómo	puede	verse	influenciado	el
estado	final	de	la	segunda	partícula	por	una	medición	realizada	en	la	primera?».[1]
Con	los	años,	Einstein	se	había	adherido	cada	vez	más	al	concepto	de	realismo,	la
creencia	de	que	hay,	según	sus	propias	palabras,	una	«situación	fáctica	real»	que
existe	«independientemente	de	nuestras	observaciones».[2]	Esta	creencia	era	un
aspecto	de	su	malestar	frente	al	principio	de	incertidumbre	de	Heisenberg	y	otras	tesis
de	la	mecánica	cuántica	que	afirman	que	son	las	observaciones	las	que	determinan	las
realidades.	Con	su	pregunta	a	Rosenfeld,	Einstein	desplegaba	otro	concepto	más,	el
de	localidad.[*]	En	otras	palabras,	si	dos	partículas	se	hallan	espacialmente	distantes
una	de	otra,	lo	que	le	ocurra	a	la	primera	es	independiente	de	lo	que	le	ocurra	a	la
segunda,	y	no	hay	ninguna	señal,	fuerza	o	influencia	que	pueda	desplazarse	entre
ellas	más	deprisa	que	la	velocidad	de	la	luz.
Observar	o	golpear	una	partícula	—postulaba	Einstein—	no	podía	alterar	o
empujar	instantáneamente	a	otra	que	estuviera	alejada	de	ella.	La	única	forma	en	que
una	acción	en	un	sistema	puede	afectar	a	otro	sistema	distante	es	que	alguna	onda	o
señal	o	información	viaje	entre	ellas,	un	proceso	que	tendría	que	obedecer	al	límite	de
la	velocidad	de	la	luz.	Eso	valía	incluso	para	la	gravedad.	Si	el	Sol	desapareciera	de
www.lectulandia.com	-	Página	434
----------------Page (433) Break----------------
repente,	ello	no	afectaría	a	la	órbita	de	la	Tierra	hasta	unos	ocho	minutos	después,
que	es	la	cantidad	de	tiempo	que	necesitaría	ese	cambio	en	el	campo	gravitatorio	para
propagarse	a	la	Tierra	a	la	velocidad	de	la	luz.
Como	decía	Einstein:	«Hay	un	supuesto	que,	en	mi	opinión,	debemos	mantener
absolutamente:	la	situación	fáctica	real	del	sistema	S2	es	independiente	de	lo	que	se
haga	con	el	sistema	S1,	que	está	espacialmente	separado	del	primero».[3]	Se	trataba	de
algo	tan	intuitivo	que	parecía	evidente.	Pero,	como	señalaba	el	propio	Einstein,	era
solo	un	mero	«supuesto»;	es	decir,	algo	que	todavía	no	había	sido	probado.
Para	Einstein,	realismo	y	localismo	eran	puntales	de	la	física	mutuamente
relacionados.	Como	le	diría	a	su	amigo	Max	Born,	acuñando	una	memorable	frase:
«La	física	debería	representar	una	realidad	en	el	tiempo	y	en	el	espacio,	libre	de	la
fantasmagórica	acción	a	distancia».[4]
Una	vez	establecido	en	Princeton,	Einstein	empezó	a	perfeccionar	su	experimento
mental.	Su	compañero	de	trabajó	Walther	Mayer,	menos	leal	a	Einstein	de	lo	era	este
con	respecto	a	él,	se	había	ido	distanciando	del	frente	de	lucha	contra	la	mecánica
cuántica;	de	modo	que	Einstein	recabó	la	ayuda	de	Nathan	Rosen,	un	nuevo	miembro
del	Instituto	de	veintiséis	años	de	edad,	y	Boris	Podolski,	un	físico	de	cuarenta	y
nueve	años	al	que	Einstein	había	conocido	en	el	Tecnológico	de	California,	pero	que
luego	se	había	trasladado	también	al	Instituto.
El	artículo	de	cuatro	páginas	resultante	de	aquella	colaboración,	publicado	en
mayo	de	1935	y	conocido	como	el	«artículo	EPR»	por	las	iniciales	de	sus	autores,
sería	el	más	importante	de	los	que	escribiría	Einstein	desde	su	traslado	a	Estados
Unidos.	«¿Puede	considerarse	completa	la	descripción	de	la	realidad	física	que	da	la
mecánica	cuántica?»,	se	preguntaba	en	el	título	del	artículo.
Rosen	hizo	una	gran	parte	del	trabajó	matemático,	y	Podolski	se	encargó	de
redactar	la	versión	inglesa	publicada.	Aunque	habían	discutido	extensamente	el
contenido	del	artículo,	a	Einstein	le	disgustó	el	hecho	de	que	Podolski	hubiera
enterrado	su	clara	base	conceptual	bajo	un	montón	de	formulaciones	matemáticas.
«No	ha	salido	tan	bien	como	yo	había	deseado	originalmente	—se	quejaría	Einstein	a
Schrödinger	justo	después	de	su	publicación—.	Lejos	de	ello,	lo	esencial	ha	quedado,
por	así	decirlo,	ahogado	bajo	la	formulación».[5]
A	Einstein	también	le	molestó	que	Podolski	filtrara	el	contenido	del	artículo	al
New	York	Times	antes	de	que	se	publicara.	El	titular	del	periódico	rezaba:	«Einstein
ataca	la	teoría	cuántica	/	El	científico	y	dos	colegas	la	consideran	“incompleta’’	por
más	que	sea	“correcta”».	Einstein,	obviamente,	había	sucumbido	en	más	de	una
ocasión	a	la	tentación	de	conceder	entrevistas	sobre	artículos	de	inminente
publicación,	pero	esta	vez	afirmó	estar	consternado	por	aquella	costumbre.	«Mi
costumbre	habitual	es	discutir	los	asuntos	científicos	solo	en	el	foro	apropiado	—
escribió	en	una	declaración	al	Times—,	y	desapruebo	la	publicación	anticipada	de
www.lectulandia.com	-	Página	435
----------------Page (434) Break----------------
ningún	anuncio	relativo	a	tales	asuntos	en	la	prensa	profana».[6]
En	el	artículo	en	cuestión,	Einstein	y	sus	dos	coautores	empezaban	por	definir	su
premisa	realista:	«Si	podemos,	sin	perturbar	en	absoluto	a	un	sistema,	predecir	con
certeza	el	valor	de	una	cantidad	física,	entonces	es	que	existe	un	elemento	de	realidad
física	correspondiente	a	esa	cantidad	física».[7]	En	otras	palabras:	si,	por	algún
proceso,	podemos	conocer	con	absoluta	certeza	la	posición	de	una	partícula,	y	no
hemos	perturbado	a	dicha	partícula	por	el	hecho	de	observarla,	entonces	podemos
afirmar	que	la	posición	de	la	partícula	es	real,	que	existe	en	una	realidad	totalmente
independiente	de	nuestras	observaciones.
Luego	el	artículo	pasaba	a	ampliar	el	experimento	mental	de	Einstein	sobre	las
dos	partículas	que	han	colisionado	(o	que	han	fluido	en	direcciones	opuestas	a	partir
de	la	desintegración	de	un	átomo)	y	que,	en	consecuencia,	tienen	propiedades	que	se
hallan	correlacionadas.	Podemos	realizar	mediciones	de	la	primera	partícula	—
afirmaban	los	autores—,	y	a	partir	de	ahí	conocer	datos	de	la	segunda	«sin	perturbar
en	modo	alguno	a	esta	segunda	partícula».	Midiendo	la	posición	de	la	primera
partícula,	podemos	determinar	con	exactitud	la	posición	de	la	segunda.	Y	podemos
hacer	lo	mismo	con	el	momento.	«De	acuerdo	con	nuestro	criterio	de	realidad,	en	el
primer	caso	debemos	considerar	que	la	magnitud	P	es	un	elemento	de	realidad;	en	el
segundo	caso,	la	magnitud	Q	es	un	elemento	de	realidad».
Dicho	en	términos	más	sencillos,	en	cualquier	instante	dado,	la	segunda	partícula,
que	no	ha	sido	observada,	tiene	una	posición	que	es	real	y	un	momento	que	es	real.
Estas	dos	propiedades	son	rasgos	de	realidad	que	la	mecánica	cuántica	no	explica;	en
consecuencia,	la	respuesta	a	la	pregunta	del	título	del	artículo	debería	ser	que	no,	que
la	descripción	de	la	realidad	que	da	la	mecánica	cuántica	no	es	completa.[8]
La	única	alternativa	—afirmaban	los	autores—	sería	afirmar	que	el	proceso	de
medición	de	la	primera	partícula	afecta	a	la	realidad	de	la	posición	y	de	la	segunda.
Pero	«no	cabe	esperar	que	ninguna	definición	de	realidad	razonable	permita	tal	cosa»,
concluían.
Wolfgang	Pauli	le	escribió	a	Heisenberg	una	larga	y	airada	carta.	«Einstein	ha
vuelto	a	expresarse	públicamente	sobre	la	mecánica	cuántica	(junto	con	Podolski	y
Rosen,	que,	por	cierto,	no	constituyen	muy	buena	compañía)	—decía	furioso—.	Ya	se
sabe	que	cada	vez	que	eso	ocurre	es	una	catástrofe».[9]
Cuando	el	artículo	EPR	llegó	a	manos	de	Niels	Bohr,	en	Copenhague,	se	dio
cuenta	de	que,	una	vez	más,	se	veía	obligado	a	desempeñar	el	papel	—que	tan	bien
desempeñara	ya	en	los	Congresos	Solvay—	de	defender	la	mecánica	cuántica	frente	a
un	nuevo	ataque	de	Einstein.	«Este	ataque	cayó	sobre	nosotros	como	un	jarro	de	agua
fría	—informaría	un	colega	de	Bohr—.	Su	efecto	en	Bohr	fue	extraordinario».	Este
había	reaccionado	a	menudo	ante	tales	situaciones	andando	nerviosamente	de	un	lado
a	otro	y	murmurando	entre	dientes:	«¡Einstein...	Einstein...	Einstein...!».	Pero	esta
www.lectulandia.com	-	Página	436
----------------Page (435) Break----------------
vez	añadió	también	algunos	ripios	relativos	a	sus	colaboradores:	«Podolski,
Opodolski,	Iopodolski,	Siopodolski...».[10]
«Se	abandonó	todo	lo	que	teníamos	entre	manos	—recordaría	el	colega	de	Bohr
—.	Debíamos	aclarar	aquel	malentendido	de	inmediato».	Pese	a	la	intensidad	de	su
esfuerzo,	Bohr	necesitó	más	de	seis	semanas	dedicadas	a	preocuparse,	escribir,
revisar,	dictar	y	hablar	en	voz	alta	para	poder	enviar	finalmente	su	respuesta	a	EPR.
Dicha	respuesta	era	más	larga	qué	el	artículo	original.	En	ella,	Bohr	se	desdecía
de	parte	de	lo	que	había	constituido	un	aspecto	del	principio	de	incertidumbre,	que	la
perturbación	mecánica	causada	por	el	acto	de	observación	era	una	de	las	causas	de	la
incertidumbre.	Admitía	que	en	el	experimento	mental	de	Einstein	«no	hay	posibilidad
de	una	perturbación	mecánica	del	sistema	objeto	de	investigación».[11]
Se	trataba	de	una	importante	admisión.	Hasta	entonces,	la	perturbación	causada
por	una	medición	había	formado	parte	de	la	explicación	física	de	Bohr	de	la
incertidumbre	cuántica.	En	los	Congresos	Solvay,	este	había	rebatido	los	ingeniosos
experimentos	mentales	de	Einstein	mostrando	que	el	conocimiento	simultáneo	de,
pongamos	por	caso,	la	posición	y	el	momento	resultaba	imposible,	al	menos	en	parte,
debido	a	que	la	determinación	de	un	atributo	causaba	una	perturbación	que	hacía
imposible	medir	luego	el	otro	atributo	con	exactitud.
Sin	embargo,	empleando	este	concepto	de	complementariedad,	Bohr	añadía	una
significativa	salvedad.	Señalaba	que	las	dos	partículas	formaban	parte	de	un	mismo
fenómeno	global.	Puesto	que	habían	interactuado,	las	dos	partículas	estaban	ahora
mutuamente	«entrelazadas».	Formaban	parte	de	un	fenómeno	global	o	de	un	sistema
global	que	tenía	una	función	cuántica.
Además	—señalaba	Bohr—,	el	artículo	EPR	no	disipaba	realmente	el	principio	de
incertidumbre,	según	el	cual	no	es	posible	conocer	a	la	vez	la	posición	y	el	momento
precisos	de	una	partícula	en	el	mismo	instante.	Einstein	tenía	razón	en	que,	si
medimos	la	posición	de	la	partícula	A,	podemos	conocer	de	hecho	la	posición	de	su
gemela	distante	B.	Del	mismo	modo,	si	medimos	el	momento	de	A,	podemos	conocer
el	momento	de	B.	Sin	embargo,	aunque	podamos	imaginar	que	medimos	la	posición	y
luego	el	momento	de	la	partícula	A,	y	adscribir	así	una	«realidad»	a	dichos	atributos
en	la	partícula	B,	no	podemos	de	hecho	medir	ambos	atributos	con	exactitud	en	un
instante	dado	para	la	partícula	A,	y,	en	consecuencia,	tampoco	podemos	conocerlos
ambos	con	exactitud	para	la	partícula	B.	Brian	Greene,	analizando	la	respuesta	de
Bohr,	lo	ha	expresado	de	un	modo	más	sencillo:	«Si	uno	no	tiene	entre	manos	los	dos
atributos	de	la	partícula	que	se	mueve	hacia	la	derecha,	tampoco	los	tiene	para	la
partícula	que	se	mueve	hacia	la	izquierda.	Así	pues,	no	hay	conflicto	alguno	con	el
principio	de	incertidumbre».[12]
Einstein,	sin	embargo,	seguía	insistiendo	en	que	había	precisado	un	importante
ejemplo	del	carácter	incompleto	de	la	mecánica	cuántica,	mostrando	cómo	esta
www.lectulandia.com	-	Página	437
----------------Page (436) Break----------------
violaba	el	principio	de	separabilidad,	que	afirma	que	dos	sistemas	que	están
espacialmente	separados	tienen	una	existencia	independiente.	Asimismo,	violaba	el
principio	de	localidad,	relacionado	con	el	anterior,	y	que	afirma	que	una	acción	en
uno	de	esos	sistemas	no	puede	afectar	al	otro	de	manera	inmediata.	Como	partidario
de	la	teoría	del	campo,	que	define	la	realidad	empleando	un	continuo
espaciotemporal,	Einstein	creía	que	la	separabilidad	era	un	rasgo	fundamental	de	la
naturaleza.	Y	como	defensor	de	su	propia	teoría	de	la	relatividad,	que	se	había
desembarazado	de	la	fantasmagórica	acción	a	distancia	del	cosmos	newtoniano	y
decretaba,	en	cambio,	que	tales	acciones	obedecen	al	límite	de	la	velocidad	de	la	luz,
creía	también	en	la	localidad.[13]
EL	GATO	DE	SCHRÖDINGER
Pese	a	su	éxito	como	pionero	de	la	mecánica	cuántica,	Erwin	Schrödinger	se	hallaba
entre	quienes	alentaban	a	Einstein	a	bajar	los	humos	al	grupo	de	Copenhague.	Su
alianza	se	había	forjado	en	los	Congresos	Solvay,	donde	Einstein	hacía	de	abogado
del	diablo	y	Schrödinger	observaba	con	una	mezcla	de	curiosidad	y	simpatía.	Era
aquella	una	lucha	solitaria,	se	lamentaría	Einstein	en	una	carta	dirigida	a	Schrödinger
en	1928:	«La	tranquilizadora	filosofía	—¿o	religión?—	de	Heisenberg	y	Born	está
tan	delicadamente	elaborada	que,	por	el	momento,	proporciona	un	suave	cojín	para	el
verdadero	creyente,	del	que	no	se	le	puede	levantar	muy	fácilmente».[14]
No	resulta	sorprendente,	pues,	que	Schrödinger	le	enviara	a	Einstein	una	nota	de
felicitación	en	cuanto	leyó	el	artículo	EPR.	«Ha	agarrado	del	cuello	públicamente	a	la
mecánica	cuántica	dogmática»,	escribió.	Y	unas	semanas	después	añadía
alegremente:	«Ha	agitado	a	todo	el	mundo	como	un	lucio	en	una	pecera».[15]
Schrödinger	acababa	de	visitar	Princeton,	y	Einstein	seguía	esperando,	en	vano,
poder	convencer	a	Flexner	de	que	le	contratara	para	trabajar	en	el	Instituto.	En	su
posterior	avalancha	de	correspondencia	con	Schrödinger,	Einstein	empezó	a	conspirar
con	él	sobre	el	modo	de	echar	por	tierra	la	mecánica	cuántica.
«Yo	no	creo	en	ella»,	declaraba	Einstein	abiertamente.	Ridiculizaba	como
«espiritualista»	la	noción	de	que	pudiera	existir	una	«fantasmagórica	acción	a
distancia»,	y	atacaba	la	idea	de	que	no	había	realidad	fuera	de	nuestra	capacidad	para
observar	las	cosas.	«Esta	orgía	empapada	de	epistemología	debería	quemarse	—decía
—.	Pero	sin	duda	usted	sonreirá	y	pensará	que,	después	de	todo,	más	de	una	puta
joven	se	convierte	en	una	vieja	beata,	y	más	de	un	joven	revolucionario	se	convierte
en	un	viejo	reaccionario».[16]	En	efecto,	Schrödinger	sí	sonreía	—le	diría	a	Einstein
en	su	respuesta—	debido	a	que	él	mismo	había	pasado	de	revolucionario	a	viejo
reaccionario.
www.lectulandia.com	-	Página	438
----------------Page (437) Break----------------
Había	una	cuestión,	sin	embargo,	en	la	que	Einstein	y	Schrödinger	discrepaban.
Este	último	no	creía	en	el	carácter	sagrado	del	concepto	de	localidad.	Incluso	acuñó
el	término	que	actualmente	empleamos,	entrelazamiento,	para	describir	las
correlaciones	que	existen	entre	dos	partículas	que	han	interactuado,	pero	que	ahora	se
hallan	distantes	una	de	otra.	Consecuentemente,	los	estados	cuánticos	de	dos
partículas	que	han	interactuado	deben	describirse	juntos,	ya	que	cualquier	cambio	en
una	partícula	se	reflejará	instantáneamente	en	la	otra	por	muy	separadas	que	se	hallen
ahora.	«El	entrelazamiento	de	predicciones	surge	del	hecho	de	que	dos	cuerpos	en	un
momento	anterior	formaban	un	sistema	en	sentido	real,	que	es	donde	interactuaban,	y
han	dejado	atrás	trazas	el	uno	en	el	otro	—escribió	Schrödinger—.	Si	dos	cuerpos
separados	entran	en	una	situación	en	la	que	pueden	influirse	mutuamente,	y	luego	se
separan	de	nuevo,	entonces	se	produce	lo	que	acabo	de	denominar	el	entrelazamiento
de	nuestro	conocimiento	de	los	dos	cuerpos».[17]
Einstein	y	Schrödinger	empezaron	a	explorar	juntos	otra	forma	—una	que	no
dependiera	de	temas	tales	como	la	localidad	o	la	separación—	de	plantear	cuestiones
sobre	la	mecánica	cuántica.	Su	nuevo	planteamiento	consistía	en	observar	lo	que
ocurriría	cuando	un	suceso	acaecido	en	el	reino	cuántico,	que	incluye	las	partículas
subatómicas,	interactuara	con	objetos	del	mundo	macroscópico,	que	incluye	lo	que
normalmente	vemos	en	nuestra	vida	cotidiana.
En	el	reino	cuántico	no	hay	posición	definida	de	una	partícula,	como	un	electrón,
en	un	instante	dado.	En	lugar	de	ello,	una	función	matemática,	conocida	como
función	de	onda,	describe	la	probabilidad	de	encontrar	la	partícula	en	algún	lugar
concreto.	Dichas	funciones	de	onda	describen	también	estados	cuánticos,	como	la
probabilidad	de	que	un	átomo,	al	ser	observado,	se	desintegre	o	no.	En	1925,
Schrödinger	había	ideado	su	famosa	ecuación	para	describir	esas	ondas,	que	se
propagan	a	través	del	espacio	y	lo	impregnan.	La	ecuación	definía	la	probabilidad	de
que	una	partícula,	al	ser	observada,	se	encontrara	en	un	lugar	o	estado	concreto.[18]
Según	la	interpretación	de	Copenhague	desarrollada	por	Niels	Bohr	y	los	otros
pioneros	de	la	mecánica	cuántica,	en	tanto	no	se	realiza	dicha	observación,	la	realidad
de	la	posición	o	el	estado	de	la	partícula	consta	solo	de	tales	probabilidades.	Al	medir
u	observar	el	sistema,	el	observador	hace	que	la	función	de	onda	se	colapse	y
aparezca	una	posición	o	estado	concretos.
En	una	carta	dirigida	a	Schrödinger,	Einstein	proponía	un	vivido	experimento
mental	para	mostrar	por	qué	toda	aquella	teoría	de	funciones	de	onda	y
probabilidades,	y	de	partículas	que	no	tienen	posiciones	definidas	hasta	que	se	las
observa,	no	superaba	su	prueba	de	completud.	Imaginaba	dos	cajas,	una	de	las	cuales
sabemos	que	contiene	una	bola.	En	el	momento	en	que	nos	disponemos	a	observar	el
interior	de	una	de	las	cajas	hay	un	50	por	ciento	de	probabilidades	de	que	la	bola	esté
allí.	Una	vez	realizada	la	observación,	las	probabilidades	son	o	bien	del	100	por
www.lectulandia.com	-	Página	439
----------------Page (438) Break----------------
ciento,	o	bien	del	0	por	ciento.	Pero	en	realidad	la	bola	ha	estado	en	todo	momento	en
una	de	las	dos	cajas.	Escribía	Einstein:
Yo	describo	un	estado	de	cosas	del	siguiente	modo:	la	probabilidad	es	del
50	por	ciento	de	que	la	bola	esté	en	la	primera	caja.	¿Es	esa	una	descripción
completa?	No:	Una	descripción	completa	es:	la	bola	está	(o	no	está)	en	la
primera	caja.	Así	es	como	la	caracterización	del	estado	de	cosas	debe	aparecer
en	una	descripción	completa.	Sí:	Antes	de	que	las	abra,	la	bola	está
inequívocamente	en	una	de	las	dos	cajas.	El	hecho	de	estar	en	una	caja
concreta	solo	se	produce	cuando	levanto	las	tapas.[19]
Einstein	prefería	claramente	la	primera	explicación,	lo	que	constituía	una
manifestación	de	su	realismo.	Consideraba	que	había	algo	de	incompleto	en	la
segunda	respuesta,	que	era	el	modo	de	explicar	las	cosas	de	la	mecánica	cuántica.
El	argumento	de	Einstein	se	basaba	en	algo	que	parece	ser	de	sentido	común.	Sin
embargo	resulta	que	lo	que	parece	tener	sentido	a	veces	no	constituye	una	buena
descripción	de	la	naturaleza.	Einstein	era	consciente	de	ello	cuando	desarrolló	su
teoría	de	la	relatividad,	cuestionando	lo	que	en	su	época	se	consideraba	de	sentido
común	y	obligándonos	a	cambiar	nuestra	manera	de	pensar	sobre	la	naturaleza.	La
mecánica	cuántica	hace	algo	similar.	Afirma	que	las	partículas	no	tienen	un	estado
definido	excepto	cuando	se	las	observa,	y	que	dos	partículas	pueden	hallarse	en	un
estado	entrelazado	de	modo	que	la	observación	de	una	de	ellas	determina
instantáneamente	una	propiedad	de	la	otra.	En	cuanto	se	realiza	una	observación,	el
sistema	pasa	a	un	estado	fijo.[20]
Einstein	jamás	aceptó	tal	cosa	como	una	descripción	completa	de	la	realidad,	y
basándose	en	ello	unas	semanas	después,	a	primeros	de	agosto	de	1935,	propuso	otro
experimento	mental	más	a	Schrödinger.	Este	concebía	una	situación	en	la	que	la
mecánica	cuántica	asignaría	meramente	probabilidades	a	pesar	de	que	el	sentido
común	nos	dice	que	hay	obviamente	una	realidad	subyacente	que	existe	con	certeza.
Imaginemos	un	montón	de	pólvora	—decía	Einstein—	que,	debido	a	la	inestabilidad
de	alguna	partícula,	entra	en	combustión	en	un	momento	dado,	La	ecuación	de	la
mecánica	cuántica	para	esta	situación	«describe	una	especie	de	mezcla	de	sistemas
que	todavía	no	han	explotado	y	que	ya	lo	han	hecho».	Pero	ese	no	es	«un	estado	de
cosas	real	—afirmaba	Einstein—,	puesto	que	en	realidad	no	hay	ningún
intermediario	entre	explotado	y	no	explotado».[21]
Schrödinger	ideó	un	experimento	mental	parecido	—que	empleaba	un	felino
ficticio,	que	acabaría	haciéndose	famoso,	en	lugar	de	un	montón	de	pólvora—	para
demostrar	la	inherente	rareza	producida	cuando	la	indeterminación	del	reino	cuántico
interactúa	con	nuestro	mundo	normal	de	objetos	macroscópicos.	«En	un	largo	ensayo
www.lectulandia.com	-	Página	440
----------------Page (439) Break----------------
que	acabo	de	escribir	doy	un	ejemplo	que	resulta	muy	parecido	a	su	polvorín	en
explosión»,	le	diría	a	Einstein.[22]
En	dicho	ensayo,	publicado	aquel	mes	de	noviembre,	Schrödinger	atribuía
generosamente	a	Einstein	y	al	artículo	EPR	el	mérito	de	haber	«proporcionado	el
ímpetu»	a	su	argumentación.	Esta	abordaba	un	concepto	esencial	de	la	mecánica
cuántica,	a	saber,	que	el	momento	de	la	emisión	de	una	partícula	a	partir	de	un	núcleo
en	desintegración	es	indeterminado	hasta	que	de	hecho	se	observa.	En	el	mundo
cuántico,	un	núcleo	se	halla	en	una	«superposición»,	lo	cual	significa	que	existe
simultáneamente	en	estado	de	desintegrado	y	de	no	desintegrado	hasta	que	se
observa,	momento	en	el	que	su	función	de	onda	se	colapsa	y	pasa	a	estar	en	un	estado
o	en	el	otro.
Esto	puede	ser	concebible	para	el	microscópico	reino	cuántico,	pero	resulta
desconcertante	cuando	uno	se	imagina	la	intersección	entre	el	reino	cuántico	y
nuestro	mundo	cotidiano	observable.	Entonces	—se	preguntaba	Schrödinger	en	su
experimento	mental—,	¿cuándo	deja	el	sistema	de	estar	en	una	superposición	que
incorpora	ambos	estados	y	pasa	a	ser	una	realidad?
Esta	cuestión	se	traducía	en	la	precaria	suerte	de	una	criatura	imaginaria	que
estaba	destinada	a	hacerse	inmortal	tanto	estando	viva	como	muerta,	y	que	pasaría	a
conocerse	como	el	«gato	de	Schrödinger»:
Se	pueden	incluso	plantear	casos	bastante	ridículos.	Un	gato	está
encerrado	en	una	cámara	de	acero,	junto	con	el	siguiente	dispositivo	(que
debe	estar	protegido	frente	a	Una	posible	interferencia	directa	por	parte	del
gato):	en	un	contador	Geiger	hay	una	diminuta	cantidad	de	sustancia
radiactiva,	tan	pequeña	que	tal	vez	en	el	curso	de	una	hora	uno	de	los	átomos
se	desintegre,	pero,	con	igual	probabilidad,	tal	vez	no	lo	haga	ninguno;	si	tal
cosa	ocurre,	el	tubo	contador	se	dispara	y,	por	medio	de	un	relé,	libera	un
martillo	que	rompe	un	pequeño	frasco	de	ácido	cianhídrico.	Si	este	sistema	se
ha	dejado	íntegramente	a	su	suerte	durante	una	hora,	se	puede	decir	que	el
gato	todavía	vive	si	en	ese	tiempo	no	se	ha	desintegrado	ningún	átomo.	La
función	psi	del	sistema	íntegro	lo	expresaría	teniendo	al	gato	vivo	y	al	gato
muerto	mezclados	o	(perdón	por	la	expresión)	enmerdados.[23]
Einstein	se	mostró	entusiasmado.	«Su	gato	muestra	que	coincidimos	plenamente
en	cuanto	a	nuestra	valoración	del	carácter	de	la	teoría	actual	—respondió	a
Schrödinger—.	Una	función	psi	que	contiene	al	gato	vivo	además	del	gato	muerto
sencillamente	no	puede	tomarse	como	una	descripción	de	un	estado	de	cosas	real».
[24]
El	caso	del	gato	de	Schrödinger	ha	suscitado	montones	de	respuestas,	que	aún
www.lectulandia.com	-	Página	441
----------------Page (440) Break----------------
hoy	siguen	surgiendo,	con	diversos	grados	de	inteligibilidad.	Baste	decir	que,	en	la
interpretación	de	Copenhague	de	la	mecánica	cuántica,	un	sistema	deja	de	ser	una
superposición	de	estados	y	pasa	a	ser	una	sola	realidad	cuando	es	observado,	pero	no
existe	una	regla	clara	para	definir	qué	es	lo	que	constituye	una	observación.	¿Puede
ser	el	gato	un	observador?	¿Una	pulga?	¿Un	ordenador?	¿Un	dispositivo	de	registro
mecánico?	No	hay	una	respuesta	definida.	No	obstante,	sí	sabemos	que	los	efectos
cuánticos	en	general	no	se	observan	en	nuestro	mundo	cotidiano	visible,	que	incluye
a	los	gatos,	e	incluso	a	las	pulgas.	De	modo	que	a	la	mayoría	de	los	partidarios	de	la
mecánica	cuántica	no	se	les	ocurre	afirmar	que	el	gato	de	Schrödinger	se	halla	en	la
caja	estando	de	algún	modo	vivo	y	muerto	a	la	vez	hasta	que	se	levanta	la	tapa.[25]
Einstein	jamás	perdió	la	fe	en	la	capacidad	de	los	experimentos	mentales	de	1935
—el	del	gato	de	Schrödinger	y	el	suyo	propio	de	la	pólvora—	de	revelar	el	carácter
incompleto	de	la	mecánica	cuántica.	Tampoco	se	le	ha	reconocido	su	mérito	histórico
a	la	hora	de	ayudar	a	engendrar	al	infortunado	gato.	De	hecho,	más	tarde	Einstein
incluso	atribuiría	erróneamente	a	Schrödinger	el	mérito	de	los	dos	experimentos
mentales	en	una	carta	en	la	que	se	exponía	al	pobre	animal	a	una	explosión	en	lugar
de	al	envenenamiento.	«Los	físicos	contemporáneos	creen	de	alguna	manera	que	la
teoría	cuántica	proporciona	una	descripción	de	la	realidad,	e	incluso	una	descripción
completa	—le	escribiría	Einstein	a	Schrödinger	en	1950—.	Esta	interpretación,	no
obstante,	ha	sido	elegantemente	refutada	por	su	sistema	del	átomo	radiactivo	+
contador	Geiger	+	amplificador	+	carga	de	pólvora	+	gato	en	una	caja,	en	donde	la
función	psi	del	sistema	contiene	al	gato	tanto	vivo	como	hecho	pedazos».[26]
Los	considerados	errores	de	Einstein,	como	la	constante	cosmológica	que	añadió
a	sus	ecuaciones	del	campo	gravitatorio,	a	menudo	resultaban	ser	más	interesantes
que	los	éxitos	de	otros	científicos.	Y	lo	mismo	cabe	decir	de	sus	rechazos	a	Bohr	y	a
Heisenberg.	El	artículo	EPR	no	logró	demostrar	que	la	mecánica	cuántica	estaba
equivocada,	pero	a	la	larga	sí	se	hizo	evidente	que	esta	era	—como	sostenía	Einstein
—	incompatible	con	nuestra	comprensión,	guiada	por	el	sentido	común,	de	la
localidad,	esto	es,	con	nuestra	aversión	a	una	fantasmagórica	acción	a	distancia.	Lo
extraño	es	que,	aparentemente,	Einstein	tenía	más	razón	de	la	que	él	mismo	esperaba.
En	los	años	transcurridos	desde	que	ideara	el	experimento	mental	del	artículo
EPR,	la	idea	del	entrelazamiento	y	de	la	fantasmagórica	acción	a	distancia	—la	rareza
cuántica	por	la	que	una	observación	de	una	partícula	puede	afectar	instantáneamente
a	otra	alejada	de	ella—	ha	ido	formando	parte	cada	vez	más	del	objeto	de	estudio	de
los	físicos	experimentales.	En	1951,	David	Bohm,	un	brillante	profesor	auxiliar	de
Princeton,	reformuló	el	experimento	mental	del	artículo	EPR	de	modo	que	este	tratara
de	los	espines	opuestos	de	dos	partículas	que	se	alejaban	mutuamente	a	partir	de	una
interacción.[27]	En	1964,	John	Stewart	Bell,	que	trabajaba	en	las	instalaciones	de
investigación	nuclear	del	CERN,	en	las	proximidades	de	Ginebra,	escribió	un	artículo
www.lectulandia.com	-	Página	442
----------------Page (441) Break----------------
donde	se	proponía	un	modo	de	realizar	experimentos	basados	en	ese	planteamiento.
[28]
Bell	no	se	sentía	muy	cómodo	con	la	mecánica	cuántica.	«No	me	atrevía	a	pensar
que	fuera	errónea	—diría	en	una	ocasión—,	pero	sabía	que	estaba	tocada».[29]	Este
hecho,	junto	a	su	admiración	por	Einstein,	le	llevó	a	expresar	la	esperanza	de	que
pudiera	ser	este,	y	no	Bohr,	quien	al	final	tuviera	razón.	Pero	cuando,	en	la	década	de
1980,	el	físico	francés	Alain	Aspect	y	otros	llevaron	a	cabo	los	experimentos,	estos
mostraron	evidencias	de	que	la	localidad	no	era	un	rasgo	del	mundo	cuántico.	En
cambio,	la	«fantasmagórica	acción	a	distancia»,	o	más	exactamente,	el	potencial
entrelazamiento	de	partículas	distantes,	sí	lo	era.[30]
Aun	así,	Bell	acabó	apreciando	los	esfuerzos	de	Einstein.	«Consideré	que	la
superioridad	intelectual	de	Einstein	sobre	Bohr,	en	este	caso,	era	enorme;	había	una
inmensa	brecha	entre	el	hombre	que	veía	claramente	lo	que	hacía	falta	y	el
oscurantista	—diría—.	De	modo	que	para	mí	es	una	lástima	que	la	idea	de	Einstein
no	funcione.	Precisamente	lo	más	razonable	no	funciona».[31]
El	entrelazamiento	cuántico	—una	idea	discutida	por	Einstein	en	1935	como	una
forma	de	socavar	la	mecánica	cuántica—	constituye	hoy	en	día	uno	de	los	elementos
más	extraños	de	la	física	precisamente	por	lo	contraintuitivo	que	resulta.	Año	tras	año
aumentan	las	evidencias	en	su	favor,	al	tiempo	que	lo	hace	la	fascinación	pública	que
despierta.	A	finales	de	2005,	por	ejemplo,	el	New	York	Times	publicaba	un	artículo
titulado	«Trucos	cuánticos:	la	comprobación	de	la	teoría	más	extraña	de	Einstein»,	de
Dennis	Overbye,	donde	el	físico	de	Cornell,	N.	David	Mermin,	lo	calificaba	como	«lo
más	cercano	a	la	magia	que	tenemos».[32]	Y	en	2006,	la	revista	New	Scientist
publicaba	una	noticia	titulada	«La	“acción	fantasmagórica”	de	Einstein	se	detecta	en
un	chip»,	que	empezaba	así:
Un	sencillo	chip	semiconductor	se	ha	utilizado	para	generar	pares	de
fotones	entrelazados,	un	paso	vital	de	cara	a	hacer	realidad	los	ordenadores
cuánticos.	El	entrelazamiento,	denominado	por	Einstein	«fantasmagórica
acción	a	distancia»	en	su	famosa	expresión,	es	el	misterioso	fenómeno	de	las
partículas	cuánticas	por	el	que	dos	partículas	tales	como	los	fotones	se
comportan	como	una	sola	independientemente	de	lo	alejadas	que	estén	una	de
otra.[33]
¿Es	posible	que	esta	fantasmagórica	acción	a	distancia	—por	la	que	algo	que	le
ocurre	a	una	partícula	en	un	lugar	puede	reflejarse	instantáneamente	en	otra	que	se
halla	a	miles	de	millones	de	kilómetros	de	distancia—	viole	el	límite	de	la	velocidad
de	la	luz?	No;	la	teoría	de	la	relatividad	sigue	pareciendo	a	salvo.	Las	dos	partículas,
aunque	distantes,	siguen	formando	parte	de	la	misma	entidad	física.	Al	observar	una
www.lectulandia.com	-	Página	443
----------------Page (442) Break----------------
de	ellas	podemos	influir	en	sus	atributos,	y	ello	se	correlaciona	con	lo	que	se
observaría	en	la	segunda	partícula.	Pero	no	se	transmite	ninguna	información,	no	se
envía	señal	alguna,	y	no	se	da	la	tradicional	relación	causa-efecto.	Se	puede
demostrar	mediante	experimentos	mentales	que	el	entrelazamiento	cuántico	no	puede
emplearse	para	enviar	información	de	manera	instantánea.	«En	resumen	—afirma	el
físico	Brian	Greene—,	la	relatividad	especial	sobrevive	por	los	pelos».[34]
Durante	las	últimas	décadas,	varios	teóricos,	entre	ellos	Murray	GellMann	y
James	Hartle,	han	adoptado	una	visión	de	la	mecánica	cuántica	que	difiere	en	algunos
aspectos	de	la	interpretación	de	Copenhague	y	proporciona	una	explicación	más	fácil
del	experimento	mental	EPR.	Su	interpretación	se	basa	en	historias	alternativas	del
universo,	relativamente	«burdas»	en	el	sentido	de	que	siguen	solo	ciertas	variables	e
ignoran	(o	superan)	el	resto.	Esas	historias	«decoherentes»	forman	una	estructura
arbórea,	donde	cada	una	de	las	alternativas	en	un	instante	dado	se	divide	en	distintas
alternativas	en	el	siguiente	instante,	y	así	sucesivamente.
En	el	caso	del	experimento	mental	EPR,	la	posición	de	una	de	las	dos	partículas
se	mide	en	una	rama	de	historia.	Debido	al	origen	común	de	las	partículas,	se
determina	también	la	posición	de	la	otra.	En	una	rama	distinta	de	historia	puede
medirse	el	momento	de	una	de	las	partículas,	y	también	se	determina	el	momento	de
la	otra.	En	cada	rama	no	ocurre	nada	que	viole	las	leyes	de	la	física	clásica.	La
información	sobre	una	partícula	implica	la	correspondiente	información	sobre	la	otra,
pero	nada	le	ocurre	a	la	segunda	partícula	como	resultado	de	la	medición	de	la
primera.	De	modo	que	no	hay	amenaza	alguna	a	la	relatividad	especial	y	a	su
prohibición	de	transmisión	de	información	instantánea.	Lo	especial	de	la	mecánica
cuántica	es	que	la	determinación	simultánea	de	la	posición	y	el	momento	de	una
partícula	resulta	imposible,	de	modo	que	si	se	dan	ambas	determinaciones,	ha	de	ser
en	distintas	ramas	de	historia.[35]
«FÍSICA	Y	REALIDAD».
La	disputa	fundamental	de	Einstein	con	el	grupo	de	Bohr	y	Heisenberg	en	tomo	a	la
mecánica	cuántica	no	tenía	que	ver	solo	con	que	Dios	jugara	o	no	a	los	dados	o	dejara
a	los	gatos	a	la	vez	medio	vivos	y	medio	muertos.	Tampoco	trataba	meramente	de	la
causalidad,	de	la	localidad	o	siquiera	de	la	completud.	Trataba	de	la	realidad.[36]
¿Existe	esta?	O	más	concretamente,	¿tiene	sentido	hablar	de	una	realidad	física	que
existe	independientemente	de	cualquier	observación	que	podamos	hacer?	«En	el
núcleo	del	problema	—diría	Einstein	aludiendo	a	la	mecánica	cuántica—	no	se	halla
tanto	la	cuestión	de	la	causalidad	como	la	cuestión	del	realismo».[37]
Bohr	y	sus	partidarios	se	mofaban	de	la	idea	de	que	pudiera	tener	algún	sentido
www.lectulandia.com	-	Página	444
----------------Page (443) Break----------------
hablar	de	lo	que	podría	haber	bajo	el	velo	de	lo	que	podemos	observar.	Lo	único	que
podemos	conocer	son	los	resultados	de	nuestros	experimentos	y	observaciones,	y	no
una	supuesta	realidad	última	que	subyace	a	nuestras	percepciones.
Einstein	había	ostentado	algunos	elementos	de	esa	postura	en	1905,	cuando	leía	a
Hume	y	a	Mach	al	tiempo	que	rechazaba	conceptos	tan	inobservables	como	los	del
espacio	y	el	tiempo	absolutos.	«En	aquella	época	mi	manera	de	pensar	estaba	mucho
más	cerca	del	positivismo	de	lo	que	lo	estaría	después	—recordaría—.	Mi
alejamiento	del	positivismo	se	produjo	solo	cuando	trabajaba	en	la	teoría	de	la
relatividad	general».[38]
A	partir	de	ese	momento,	Einstein	se	adhirió	cada	vez	más	a	la	creencia	de	que
existe	una	realidad	objetiva	clásica.	Y	aunque	existen	ciertas	coherencias	entre	aquel
pensamiento	temprano	y	su	pensamiento	posterior,	admitía	abiertamente	que,	al
menos	tal	como	él	mismo	lo	veía,	su	realismo	representaba	un	alejamiento	de	su
anterior	empirismo	machiano.	«Este	credo	—diría—	no	se	corresponde	con	el	punto
de	vista	que	sostenía	cuando	era	más	joven».[39]	Como	señala	el	historiador	Gerald
Holton:	«Es	raro	para	un	científico	cambiar	tan	fundamentalmente	las	propias
creencias	filosóficas».[40]
El	concepto	einsteiniano	de	realismo	tenía	tres	componentes	principales:
1.	Su	creencia	en	la	existencia	de	una	realidad	independiente	de	nuestra
capacidad	para	observarla.	Como	él	mismo	señalaría	en	sus	notas
autobiográficas:	«La	física	es	un	intento	de	captar	conceptualmente	la	realidad
tal	como	se	la	concibe	independientemente	de	que	se	la	observe.	En	este
sentido	se	habla	de	“realidad	física”».[41].
2.	Su	creencia	en	la	separabilidad	y	la	localidad.	En	otras	palabras,	los
objetos	están	localizados	en	determinados	puntos	del	espacio-tiempo,	y	esta
separabilidad	forma	parte	de	lo	que	los	define.
«Si	se	abandona	el	presupuesto	de	que	lo	que	existe	en	distintas	pactes	del
espacio	posee	su	propia	existencia	real	e	independiente,	entonces
sencillamente	no	veo	qué	es	lo	que	se	supone	que	ha	de	describir	la	física»,	le
diría	a	Max	Born.[42]
3.	Su	creencia	en	la	causalidad	estricta	que	implica	la	certidumbre	y	el
determinismo	clásico.	La	idea	de	que	las	probabilidades	desempeñaran	un
papel	en	la	realidad	le	resultaba	tan	desconcertante	como	la	idea	de	que
nuestras	observaciones	pudieran	desempeñar	un	papel	a	la	hora	de	«colapsar»
dichas	probabilidades.	«Algunos	físicos,	entre	ellos	yo	mismo	—decía—,	no
podemos	creer	que	debamos	aceptar	la	visión	de	que	los	sucesos	de	la
naturaleza	son	análogos	a	un	juego	de	azar».[43]
www.lectulandia.com	-	Página	445
----------------Page (444) Break----------------
Es	posible	concebir	un	realismo	que	tenga	solo	dos	de	esos	atributos,	o	incluso
únicamente	uno,	y	en	ocasiones	Einstein	contempló	tal	posibilidad.	Los	eruditos	han
debatido	acerca	de	cuál	de	los	tres	resultaba	más	esencial	para	su	pensamiento.[44]
Pero	Einstein	volvía	una	y	otra	vez	a	mantener	su	esperanza	y	su	fe	en	que	los	tres
atributos	habían	de	ir	unidos.	Como	diría	en	un	discurso	pronunciado	en	una
convención	médica	en	Cleveland	hacia	el	final	de	su	vida:	«Todo	debería	conducirnos
de	nuevo	a	los	objetos	conceptuales	situados	en	el	reino	del	espacio	y	el	tiempo,	y	a
las	relaciones	que,	a	modo	de	leyes,	rigen	para	dichos	objetos».[45]
En	el	corazón	de	su	realismo	yacía	una	fascinación	casi	religiosa,	o	quizá	infantil,
por	el	modo	en	que	todas	nuestras	percepciones	sensoriales	—las	visiones	y	sonidos
aleatorios	que	experimentamos	a	cada	minuto—	encajan	en	unas	pautas,	siguen	unas
reglas	y	tienen	un	sentido.	Damos	por	sentado,	cuando	se	juntan	esas	percepciones,
que	estas	representan	lo	que	parecen	ser	objetos	externos,	y	no	nos	sorprende	que
haya	leyes	que	parezcan	gobernar	el	comportamiento	de	dichos	objetos.
Pero	del	mismo	modo	que	sentimos	fascinación	cuando,	de	niños,	examinamos
por	primera	vez	una	brújula,	Einstein	la	sentía	ante	el	hecho	de	que	hubiera	reglas
que	ordenaran	nuestras	percepciones,	en	lugar	de	obedecer	estas	al	mero	azar.	Esa
reverencia	ante	tal	asombrosa	e	inesperada	inteligibilidad	del	universo	constituía	el
fundamento	de	su	realismo,	así	como	el	carácter	definitorio	de	lo	que	él	calificaba	de
su	fe	religiosa.
Así	lo	expresaba	en	un	ensayo	escrito	en	1936	y	titulado	«Física	y	realidad»,
elaborado	inmediatamente	después	de	su	defensa	del	realismo	en	los	debates	sobre	la
mecánica	cuántica.	«El	propio	hecho	de	que	la	totalidad	de	nuestras	experiencias
sensoriales	sea	tal	que,	por	medio	del	pensamiento,	podamos	ponerlas	en	orden,	es	un
hecho	que	nos	inspira	fascinación	—escribió—.	El	eterno	misterio	del	mundo	es	su
inteligibilidad...	El	hecho	de	que	resulte	inteligible	es	un	milagro».[46]
Su	amigo	Maurice	Solovine,	con	quien	había	leído	a	Hume	y	a	Mach	en	los	días
de	la	Academia	Olimpia,	le	dijo	a	Einstein	que	le	resultaba	«extraño»	el	hecho	de	que
él	considerara	que	la	inteligibilidad	del	mundo	fuera	«un	milagro	o	un	eterno
misterio».	Einstein	le	respondió	que	de	entrada	parecería	lógico	suponer	que	ocurría
lo	contrario.	«Bueno,	a	priori	cabría	esperar	un	mundo	caótico	que	la	mente	no	puede
comprender	en	absoluto	—escribió—.	Ahí	reside	la	debilidad	de	los	positivistas	y	de
los	ateos	profesionales».[47]	Y	él	no	era	ninguna	de	las	dos	cosas.
Para	Einstein,	esta	creencia	en	la	existencia	de	una	realidad	subyacente	poseía
también	un	aura	religiosa.	Esto	desconcertaba	a	Solovine,	que	le	escribió	diciéndose
que	sentía	«aversión»	por	tal	lenguaje.	Pero	Einstein	discrepaba.	«No	tengo	mejor
expresión	que	la	de	“religiosa”	para	definir	esta	confianza	en	la	naturaleza	racional	de
la	realidad	y	en	el	hecho	de	que	esta	sea	accesible,	en	cierta	medida,	a	la	razón
humana.	Cuando	falta	este	sentimiento,	la	ciencia	degenera	en	un	empirismo
www.lectulandia.com	-	Página	446
----------------Page (445) Break----------------
absurdo».[48]
Einstein	sabía	que	la	nueva	generación	le	veía	como	un	conservador	obsoleto	que
se	aferraba	a	las	viejas	certezas	de	la	física	clásica,	y	eso	le	divertía.	«Ni	siquiera	el
gran	éxito	inicial	de	la	teoría	cuántica	me	hace	creer	en	un	juego	de	dados	esencial	—
le	diría	a	su	amigo	Max	Born—,	aunque	soy	muy	consciente	de	que	nuestros	colegas
más	jóvenes	interpretan	ese	hecho	como	un	rasgo	de	senilidad».[49]
Born,	que	sentía	un	gran	aprecio	por	Einstein,	coincidía	con	los	jóvenes
innovadores	en	que	este	se	había	vuelto	tan	«conservador»	como	los	físicos	de	la
generación	anterior	que	se	habían	mostrado	reacios	a	su	teoría	de	la	relatividad.	«Él
ya	no	podía	aceptar	ciertas	ideas	de	la	física	que	contradecían	sus	propias
convicciones	filosóficas,	que	sostenía	con	firmeza».[50]
Pero	Einstein	prefería	pensar	en	sí	mismo	no	como	un	conservador,	sino	(de
nuevo)	como	un	rebelde,	un	inconformista,	alguien	con	la	curiosidad	y	la	tenacidad
suficientes	como	para	ir	en	contra	de	las	modas	predominantes.	«Se	dice	que	la
necesidad	de	concebir	la	naturaleza	como	una	realidad	objetiva	representa	un
prejuicio	obsoleto,	al	tiempo	que	se	jalea	a	los	teóricos	cuánticos	—le	decía	a
Solovine	en	1938—.	Cada	período	está	dominado	por	un,	talante,	con	el	resultado	de
que	la	mayoría	de	los	hombres	son	incapaces	de	ver	al	tirano	que	los	gobierna».[51]
Einstein	defendía	su	planteamiento	realista	en	un	libro	de	texto	sobre	la	historia
de	la	física	del	que	fue	coautor	en	1938,	La	evolución	de	la	física.	La	creencia	en	una
«realidad	objetiva»	—se	argumentaba	en	el	libro—	había	conducido	a	grandes
avances	científícos	en	todas	las	épocas,	demostrando,	así,	que	se	trataba	de	un
concepto	útil	aun	cuando	no	resultara	demostrable.	«Sin	la	creencia	en	que	es	posible
comprender	la	realidad	con	nuestros	constructos	teóricos,	sin	la	creencia	en	la
armonía	interior	de	nuestro	mundo,	no	podría	haber	ciencia	—se	afirmaba	en	el	libro
—.	Esta	creencia	es,	y	seguirá	siendo	siempre,	la	razón	fundamental	de	toda	creación
científica».[52]
Asimismo,	Einstein	empleaba	el	texto	para	defender	la	utilidad	de	las	teorías	de
campos	en	medio	de	los	avances	de	la	mecánica	cuántica.	La	mejor	manera	de
hacerlo	consistía	en	ver	las	partículas	no	como	objetos	independientes,	sino	como	una
manifestación	especial	del	propio	campo:
No	tiene	sentido	contemplar	la	materia	y	el	campo	como	dos	cualidades
completamente	distintas	una	de	otra...	¿No	podríamos	rechazar	el	concepto
de	materia	y	construir	una	pura	física	de	campos?	Podríamos	contemplar	la
materia	como	aquellas	regiones	del	espacio	donde	el	campo	es
extremadamente	intenso.	Una	piedra	arrojada	es,	desde	esta	perspectiva,	un
campo	cambiante	en	el	que	los	estados	de	mayor	intensidad	de	campo	viajan	a
través	del	espacio	con	la	velocidad	de	la	piedra.[53]
www.lectulandia.com	-	Página	447
----------------Page (446) Break----------------
Hubo	una	tercera	razón	por	la	que	Einstein	contribuyó	a	escribir	este	libro	de
texto,	una	razón	de	índole	más	personal.	Deseaba	ayudar	a	Leonard	Infeld,	un	judío
que	había	huido	de	Polonia,	había	colaborado	brevemente	en	Cambridge	con	Max
Born	y	luego	se	había	trasladado	a	Princeton.[54]	Infeld	empezó	a	trabajar	en	el
ámbito	de	la	relatividad	con	Banesh	Hoffmann,	y	le	propuso	a	este	que	le	ofrecieran
su	colaboración	a	Einstein.	«Veamos	si	le	gustaría	trabajar	con	nosotros»,	sugirió
Infeld.
Einstein	se	mostró	encantado.	«Nosotros	hicimos	todo	el	trabajo	sucio	de	calcular
las	ecuaciones,	etcétera	—recordaría	Hoffmann—.	Informamos	de	los	resultados	a
Einstein,	y	entonces	hubo	una	especie	de	conferencia	de	estado	mayor.	A	veces	sus
ideas	nos	pillaban	desprevenidos,	parecían	ser	absolutamente	extraordinarias».[55]
Trabajando	con	Infeld	y	con	Hoffmann,	en	1937	Einstein	ideó	varias	elegantes
maneras	de	explicar	de	forma	más	simple	el	movimiento	de	los	planetas	y	otros
objetos	masivos	que	producían	sus	propias	curvaturas	del	espacio.
Pero	su	trabajo	sobre	la	teoría	del	campo	unificado	no	llegaría	a	cuajar.	A	veces	la
situación	parecía	tan	desesperada	que	Infeld	y	Hoffmann	se	desanimaban.	«Pero	el
coraje	de	Einstein	nunca	flaqueaba,	ni	le	abandonaba	su	inventiva	—recordaría
Hoffmann—.	Cuando	el	vivido	debate	no	bastaba	para	salir	de	ese	punto	muerto,
Einstein	decía	tranquilamente	en	su	pintoresco	inglés:	“Voy	a	pensar	un	poco”».	La
sala	quedaba	en	silencio,	y	Einstein	caminaba	arriba	y	abajo,	o	dando	vueltas	en
círculo,	sin	pronunciar	palabra,	enroscándose	un	mechón	de	pelo	con	el	dedo	índice.
«En	su	rostro	había	una	mirada	distraída,	distante,	pero	introspectiva.	Ningún	signo
de	estrés.	Ningún	indicio	externo	de	intensa	concentración».	Al	cabo	de	unos	minutos
volvía	repentinamente	al	mundo,	«con	una	sonrisa	en	el	rostro	y	una	respuesta	al
problema	en	los	labios».[56]
Einstein	estaba	tan	encantado	de	contar	con	la	ayuda	de	Infeld,	que	incluso	trató
de	convencer	a	Flexner	de	que	le	diera	un	puesto	en	el	Instituto.	Pero	Flexner,
molesto	ya	porque	dicha	institución	se	hubiera	visto	obligada	a	contratar	a	Walther
Mayer,	se	mostró	reacio.	Einstein	llegó	incluso	al	extremo	de	acudir	personalmente	a
una	reunión	de	los	miembros	del	Instituto	—cosa	que	raramente	hacía—,	para	pedir
que,	si	era	necesario,	se	pagara	solo	a	Infeld	un	mínimo	estipendio	de	600	dólares;
pero	fue	en	vano.[57]
De	modo	que	a	Infeld	se	le	ocurrió	la	idea	de	escribir	una	historia	de	la	física	con
Einstein,	que	de	seguro	sería	un	éxito,	y	luego	repartirse	los	derechos	de	autor.
Cuando	acudió	a	Einstein	para	proponerle	la	idea,	en	un	primer	momento	Infeld	se
mostró	increíblemente	cohibido,	pero	al	final	logró	balbucear	su	propuesta.	«No	es
una	idea	en	absoluto	estúpida	—le	respondió	Einstein—.	En	absoluto	estúpida.	Lo
haremos».[58]
En	abril	de	1937,	Richard	Simón	y	Max	Schuster	—fundadores	de	la	editorial	que
www.lectulandia.com	-	Página	448
----------------Page (447) Break----------------
ha	publicado	la	versión	inglesa	de	la	presente	biografía—	se	dirigieron	a	casa	de
Einstein,	en	Princeton,	para	adquirir	los	derechos.	El	sociable	Schuster	trató	de
ganarse	a	Einstein	con	chistes.	Según	le	dijo,	él	había	descubierto	algo	que	era	más
rápido	que	la	velocidad	de	la	luz:	«La	velocidad	con	la	que	una	mujer	sale	de
compras	cuando	llega	a	París».[59]	A	Einstein	aquello	le	divirtió,	o	al	menos	eso	sería
lo	que	recordaría	Schuster.	En	cualquier	caso,	el	viaje	resultó	fructífero,	y	la
Evolución	de	la	física,	que	actualmente	va	por	la	cuadragésimo	cuarta	edición,	no
solo	serviría	para	hacer	propaganda	del	papel	de	las	teorías	de	campos	y	de	la	fe	en	la
realidad	objetiva,	sino	también	para	dotarle	a	Infeld	(y	a	Einstein)	de	una	cierta
estabilidad	económica.
Nadie	podría	acusar	a	Infeld	de	ser	un	desagradecido.	Posteriormente	calificaría	a
Einstein	de	«probablemente	el	mayor	científico	y	el	hombre	más	bondadoso	que	ha
vivido	jamás».	También	escribiría	una	halagadora	biografía	de	Einstein,	mientras	su
mentor	vivía	todavía,	donde	le	elogiaba	por	su	disposición	a	desafiar	el	pensamiento
convencional	en	busca	de	una	teoría	unificada.	«Su	tenacidad	a	la	hora	de	persistir	en
un	problema	durante	años,	de	volver	una	y	otra	vez	a	dicho	problema,	constituye	el
rasgo	característico	del	genio	de	Einstein»,	escribiría.[60]
CONTRACORRIENTE
¿Estaba	Infeld	en	lo	cierto?	¿Era	la	tenacidad	el	rasgo	característico	del	genio	de
Einstein?	En	cierta	medida,	siempre	había	manifestado	ese	rasgo,	especialmente	en	su
larga	y	solitaria	búsqueda	de	la	relatividad	generalizada;	pero	este	iba	acompañado
también,	desde	su	época	escolar,	de	la	voluntad	de	nadar	a	contracorriente	y	desafiar
a	las	autoridades	del	momento.	Todo	ello	resultaba	evidente	en	su	búsqueda	de	una
teoría	unificada.
Sin	embargo,	y	aunque	le	gustaba	afirmar	que	el	análisis	de	los	datos	empíricos
había	desempeñado	un	papel	mínimo	en	la	construcción	de	sus	grandes	teorías,	en
general	estaba	dotado	de	una	gran	intuición	para	detectar	las	ideas	y	principios	que
podían	arrebatársele	a	la	naturaleza	basándose	en	los	experimentos	y	observaciones
actuales.	Este	rasgo,	en	cambio,	iba	haciéndose	menos	evidente.
A	finales	de	la	década	de	1930,	Einstein	estaba	cada	vez	más	desconectado	de	los
nuevos	descubrimientos	experimentales.	Lejos	de	unificarse	la	gravedad	y	el
electromagnetismo,	había	ahora	una	falta	de	unificación	aún	mayor	dado	que	se
habían	descubierto	dos	nuevas	fuerzas,	las	denominadas	fuerzas	nucleares	«fuerte»	y
«débil».	«Einstein	decidió	ignorar	las	nuevas	fuerzas,	aunque	estas	no	resultaban	en
absoluto	menos	fundamentales	que	las	dos	que	se	conocían	desde	hacía	largo	tiempo
—recordaría	su	amigo	Abraham	Pais—.	El	prosiguió	la	antigua	búsqueda	de	la
www.lectulandia.com	-	Página	449
----------------Page (448) Break----------------
unificación	de	la	gravedad	y	el	electromagnetismo».[61]
Asimismo,	a	partir	de	la	década	de	1930	se	descubriría	toda	una	colección	de
nuevas	partículas	fundamentales.	Actualmente	se	conocen	docenas	de	ellas,	que	van
desde	los	bosones,	como	los	fotones	y	gluones,	hasta	los	fermiones,	como	los
electrones,	positrones,	quarks	up	y	quarks	doum.	Esto	no	parecía	encajar	muy	bien
con	el	intento	de	Einstein	de	unificarlo	todo.	Su	amigo	Wolfgang	Pauli,	que	se	uniría
a	él	en	el	Instituto	en	1940,	se	mofaría	así	de	la	futilidad	de	su	tentativa:	«Lo	que
Dios	ha	separado	—diría—,	que	no	lo	una	el	hombre».[62]
Einstein	consideraba	vagamente	desconcertantes	los	nuevos	descubrimientos,
pero	le	resultaba	cómodo	no	hacer	especial	hincapié	en	ellos.	«Solo	puedo	alegrarme
en	parte	por	los	grandes	descubrimientos,	ya	que	por	el	momento	no	parece	que	me
faciliten	la	comprensión	de	los	fundamentos	—le	escribiría	a	Max	von	Laue—.	Me
siento	como	un	niño	que	no	consigue	cogerle	el	truco	al	abecedario,	aunque,
extrañamente,	no	abandono	la	esperanza.	Al	fin	y	al	cabo,	uno	está	tratando	con	una
esfinge,	no	con	una	prostituta	bien	dispuesta».[63]
De	modo	que	Einstein	nadaba	a	contracorriente	y	era	arrastrado	incesantemente
hacia,	el	pasado.	Era	consciente	de	que	podía	permitirse	el	lujo	de	proseguir	su
solitaria	carrera,	algo	que	habría	resultado	demasiado	arriesgado	para	un	joven	físico
que	estuviera	todavía	tratando	de	labrarse	una	reputación.[64]	Pese	a	ello,	resultó	que
normalmente	habría	dos	o	tres	físicos	más	jóvenes,	atraídos	por	el	aura	de	Einstein,
dispuestos	a	colaborar	con	él	por	más	que	la	inmensa	mayoría	del	estamento	físico
considerara	quijotesca	su	búsqueda	de	una	teoría	del	campo	unificado.
Uno	de	aquellos	jóvenes	ayudantes,	Ernst	Straus,	recuerda	haber	trabajado	en	un
planteamiento	al	que	Einstein	llevaba	dedicado	casi	dos	años.	Una	noche,	Straus
descubrió	consternado	que	sus	ecuaciones	llevaban	a	algunas	conclusiones	que
resultaba	evidente	que	no	podían	ser	ciertas.	Al	día	siguiente,	él	y	Einstein	exploraron
el	problema	desde	todos	los	ángulos,	pero	no	lograron	eludir	el	decepcionante
resultado.	De	modo	que	se	fueron	pronto	a	casa.	Straus	estaba	desanimado,	y	supuso
que	Einstein	todavía	lo	estaría	más.	Para	su	sorpresa,	al	día	siguiente	este	estaba	tan
ansioso	y	emocionado	como	siempre,	y	propuso	que	adoptaran	un	planteamiento
distinto.	«Ese	fue	el	principio	de	una	teoría	completamente	nueva,	que	sería	asimismo
relegada	a	la	papelera	después	de	medio	año	de	trabajo,	y	que	no	sería	más	llorada
que	sus	predecesoras»,	recuerda	Straus.[65]
La	búsqueda	de	Einstein	venía	impulsada	por	la	intuición	de	que	la	simplicidad
matemática	—un	atributo	que	jamás	definió	plenamente,	aunque	sabía	reconocerlo
cuando	lo	veía—	era	un	rasgo	que	caracterizaba	la	obra	de	la	naturaleza.[66]	De	vez
en	cuando,	al	surgir	una	formulación	especialmente	elegante,	le	decía	exultante	a
Straus:	«Esto	es	tan	sencillo	que	Dios	no	podía	dejarlo	pasar».
Al	mismo	tiempo,	de	Princeton	seguían	saliendo	cartas	entusiastas	dirigidas	a	los
www.lectulandia.com	-	Página	450
----------------Page (449) Break----------------
amigos	en	tomo	a	los	progresos	de	la	cruzada	de	Einstein	contra	los	teóricos
cuánticos	que	parecían	aferrados	a	las	probabilidades	y	reacios	a	creer	en	una	realidad
subyacente.	«Estoy	trabajando	con	mi	gente	joven	en	una	teoría	extremadamente
interesante	con	la	que	espero	derrotar	a	los	modernos	defensores	del	misticismo	y	la
probabilidad,	y	su	aversión	a	la	noción	de	realidad	en	el	dominio	de	la	física»,	le
escribió	a	Maurice	Solovine	en	1938.[67]
Pero	de	Princeton	salían	también	titulares	relativos	a	supuestos	avances.
«Remontando	una	cumbre	matemática	hasta	ahora	todavía	no	escalada,	el	doctor
Albert	Einstein,	montañero	de	los	Alpes	cósmicos,	informa	de	que	ha	avistado	una
nueva	pauta	en	la	estructura	del	espacio	y	la	materia»,	declararía	William	Laurence,
el	distinguido	reportero	científico	del	New	York	Times,	en	1935,	en	un	artículo
publicado	en	primera	página.	El	mismo	periodista	y	el	mismo	periódico	dirían	en
1939,	también	en	primera	página:	«Albert	Einstein	revelaba	hoy	que,	tras	veinte	años
de	constante	búsqueda	de	una	ley	que	explicara	el	mecanismo	del	cosmos	en	su
integridad,	abarcando	desde	las	estrellas	y	galaxias	en	la	inmensidad	del	espacio
infinito	hasta	los	misterios	que	yacen	en	el	corazón	del	átomo	infinitesimal,
finalmente	ha	llegado	a	divisar	lo	que	él	espera	que	sea	la	“tierra	prometida	del
conocimiento”,	que	alberga	lo	que	puede	ser	la	llave	maestra	del	enigma	de	la
creación».[68]
Los	triunfos	de	sus	días	de	juventud	se	debieron	en	parte	al	hecho	de	poseer	un
instinto	capaz	de	olfatear	realidades	físicas	subyacentes.	Pudo	así	captar
intuitivamente	las	implicaciones	de	la	relatividad	de	todo	movimiento,	la	constancia
de	la	velocidad	de	la	luz,	y	la	equivalencia	de	las	masas	gravitatoria	e	inerte.	A	partir
de	ahí	pudo	construir	teorías	basadas	en	su	intuición	para	la	física.	Posteriormente,
sin	embargo,	pasó	a	depender	más	de	la	formulación	matemática,	puesto	que	había
sido	esta	la	que	le	había	guiado	en	su	carrera	final	para	completar	las	ecuaciones	de
campo	de	la	relatividad	general.
Ahora,	en	su	búsqueda	de	una	teoría	unificada,	parecía	haber	un	montón	de
formulaciones	matemáticas,	pero	muy	pocas	intuiciones	físicas	fundamentales	que	le
guiaran.	«En	su	anterior	búsqueda	de	la	teoría	general,	Einstein	se	había	guiado	por
su	principio	de	equivalencia	que	vinculaba	la	gravitación	con	la	aceleración	—diría
Banesh	Hoffmann,	colaborador	de	Einstein	en	Princeton—.	¿Dónde	estaban	los
principios	guía	equivalentes	que	pudieran	llevar	a	la	construcción	de	una	teoría	del
campo	unificado?	Nadie	lo	sabía;	ni	siquiera	el	propio	Einstein.	Así,	dicha	búsqueda
no	era	tanto	una	búsqueda	propiamente	dicha	como	un	avanzar	a	tientas	en	las
tinieblas	de	una	jungla	matemática	insuficientemente	iluminada	por	la	intuición
física».	Jeremy	Bernstein	lo	denominaría	posteriormente	«como	un	barajar	casi
aleatorio	de	fórmulas	matemáticas	sin	nada	de	física	a	la	vista».[69]
Al	cabo	de	un	tiempo	dejaron	de	salir	de	Princeton	tanto	los	titulares	como	las
www.lectulandia.com	-	Página	451
----------------Page (450) Break----------------
cartas	optimistas,	y	Einstein	admitió	públicamente	que,	al	menos	por	el	momento,
estaba	bloqueado.	«No	soy	tan	optimista»,	declararía	al	New	York	Times.	Durante
años,	el	periódico	había	informado	regularmente	de	cada	uno	de	los	supuestos
avances	de	Einstein	hacia	una	teoría	unificada,	pero	ahora	su	titular	rezaba:	«Einstein
desconcertado	por	el	enigma	del	cosmos».
Pese	a	todo,	Einstein	insistía	en	que	seguía	sin	poder	«aceptar	la	visión	de	que	los
sucesos	de	la	naturaleza	son	análogos	a	un	juego	de	azar».	Y	en	consecuencia,	se
empeñaba	en	continuar	su	búsqueda.	Aunque	fracasara,	consideraba	que	el	esfuerzo
merecería	la	pena.	«Todo	hombre	es	libre	de	elegir	la	dirección	de	sus	afanes	—
explicaba—,	y	todo	hombre	puede	consolarse	con	el	acertado	dicho	de	que	la
búsqueda	de	la	verdad	es	más	preciosa	que	su	posesión».[70]
Más	o	menos	cuando	Einstein	cumplía	los	sesenta	años,	a	comienzos	de	la
primavera	de	1939,	Niels	Bohr	viajó	a	Princeton	para	una	estancia	de	dos	meses.
Einstein	se	mantuvo	algo	distanciado	de	su	viejo	amigo	y	contrincante.	Se
encontraron	en	varias	recepciones,	mantuvieron	alguna	pequeña	charla,	pero	no
reanudaron	su	viejo	juego	de	lanzarse	mutuamente	experimentos	mentales	sobre	la
rareza	cuántica.
Durante	este	período	Einstein	solo	dio	una	conferencia,	a	la	que	asistió	Bohr.
Trataba	de	sus	últimos	intentos	de	hallar	una	teoría	del	campo	unificado.	Al	final,
Einstein	fijó	su	mirada	en	Bohr	y	señaló	que	durante	largo	tiempo	él	había	tratado	de
explicar	la	mecánica	cuántica	de	aquel	modo;	pero	dejó	claro	que	prefería	no	seguir
discutiendo	el	asunto.	«Bohr	se	sintió	profundamente	disgustado	por	aquello»,
recordaría	su	ayudante.[71]
Bohr	había	llegado	a	Princeton	con	una	novedad	científica	que	estaba	relacionada
con	el	descubrimiento	einsteiniano	de	la	relación	entre	energía	y	masa,	E	=	mc2.	En
Berlín,	Otto	Hahn	y	Fritz	Strassman	habían	obtenido	algunos	interesantes	resultados
experimentales	tras	bombardear	uranio	pesado	con	neutrones.	Dichos	resultados	se
habían	enviado	a	su	antigua	colega,	Lise	Meitner,	que	hada	poco	se	había	visto
obligada	a	huir	a	Suecia	debido	al	hecho	de	que	era	medio	judía.	Esta,	a	su	vez,	los
había	puesto	en	conocimiento	de	su	sobrino	Otto	Frisch,	y	ambos	concluyeron	que	el
átomo	se	había	dividido,	se	habían	creado	dos	núcleos	más	ligeros,	y	una	pequeña
cantidad	de	masa	perdida	se	había	convertido	en	energía.
Una	vez	corroboraron	los	resultados	de	lo	que	pasaron	a	denominar	fisión,	Frisch
informó	de	ello	a	su	colega	Bohr,	que	estaba	a	punto	de	partir	rumbo	a	Estados
Unidos.	A	su	llegada,	a	finales	de	enero	de	1939,	Bohr	describió	el	nuevo
descubrimiento	a	sus	colegas,	y	luego	este	se	debatió	en	una	reunión	semanal	de
físicos	que	se	celebraba	en	Princeton,	y	que	se	conocía	con	el	nombre	de	«Club	de	los
lunes	por	la	noche».	En	cuestión	de	días	se	habían	reproducido	los	resultados,	y	los
investigadores	empezaron	a	publicar	como	churros	artículos	sobre	este	proceso,
www.lectulandia.com	-	Página	452
----------------Page (451) Break----------------
incluido	uno	que	escribió	el	propio	Bohr	junto	con	un	joven	profesor	no	numerario	de
física,	John	Archibald	Wheeler.
Durante	mucho	tiempo	Einstein	se	había	mostrado	escéptico	ante	la	posibilidad
de	aprovechar	la	energía	atómica	o	de	liberar	la	potencia	que	entrañaba	la	fórmula	E
=	mc2.	En	una	visita	a	Pittsburgh,	en	1934,	se	le	había	planteado	esa	cuestión,	y	él
había	respondido	que	«dividir	el	átomo	mediante	bombardeo	es	algo	parecido	a
disparar	a	los	pájaros	a	oscuras	en	un	lugar	donde	solo	hay	unos	pocos».	Esa
afírmación	generó	un	titular	a	toda	página	en	la	portada	del	Post-Gazzete:	«Einstein
frustra	la	esperanza	en	la	energía	atómica	/	Califica	de	vanos	los	intentos	de	liberar
una	fuerza	inmensa	/	Declaraciones	del	sabio».[72]
Con	la	noticia	producida	a	principios	de	1939	de	que,	aparentemente,	sí	era	muy
posible	bombardear	y	dividir	un	núcleo	atómico,	Einstein	hubo	de	enfrentarse	de
nuevo	a	la	cuestión.	En	una	entrevista	realizada	aquel	mes	de	marzo	con	ocasión	de
su	sesenta	cumpleaños,	le	preguntaron	si	la	humanidad	encontraría	alguna	utilidad	a
aquel	proceso.	«Hasta	ahora	nuestros	resultados	con	respecto	a	la	división	del	átomo
no	justifican	el	supuesto	de	una	utilización	práctica	de	las	energías	liberadas»,
respondió.	Esta	vez,	sin	embargo,	se	mostró	algo	más	cauto,	y	pasó	a	matizar
ligeramente	su	respuesta:	«No	hay	ningún	físico	tan	pobre	de	espíritu	que	permita	que
eso	afecte	a	su	interés	en	este	tema	tan	extremadamente	importante».[73]
Durante	los	cuatro	meses	siguientes,	de	hecho	sería	su	propio	interés	el	que
aumentaría	con	gran	rapidez.
www.lectulandia.com	-	Página	453
----------------Page (452) Break----------------
21
La	Bomba
1939-1945
Con	Leó	Szilárd	reproduciendo	(en	1946)	su	reunión	de	1939.
www.lectulandia.com	-	Página	454
----------------Page (453) Break----------------
LA	CARTA
Leó	Szilárd,	un	encantador	y	algo	excéntrico	físico	húngaro,	era	también	un	viejo
amigo	de	Einstein.	Mientras	vivían	en	Berlín,	en	la	década	de	1920,	ambos	habían
colaborado	en	el	desarrollo	de	un	nuevo	tipo	de	refrigerador,	que	patentaron,	pero	que
no	lograron	comercializar	con	éxito.[1]	Cuando	Szilárd	tuvo	que	huir	de	los	nazis,	se
dirigió	a	Inglaterra	y	luego	a	Nueva	York,	donde	trabajó	en	la	Universidad	de
Columbia	en	tomo	a	los	diversos	modos	de	crear	una	reacción	nuclear	en	cadena,	una
idea	que	había	concebido	mientras	esperaba	en	un	semáforo	rojo	en	Londres	unos
años	antes.	Cuando	se	enteró	del	descubrimiento	de	la	fisión	empleando	uranio,	supo
qué	elemento	podía	utilizarse	para	producir	aquella	reacción	en	cadena
potencialmente	explosiva.
Szilárd	discutió	aquella	posibilidad	con	su	íntimo	amigo	Eugene	Wigner,	otro
físico	refugiado	de	Budapest,	y	empezaron	a	sentirse	preocupados	ante	la	posibilidad
de	que	los	alemanes	pudieran	tratar	de	comprar	las	reservas	de	uranio	del	Congo,	que
por	entonces	era	una	colonia	de	Bélgica.	Pero	¿cómo	podrían	dos	refugiados
húngaros	en	Estados	Unidos	—se	preguntaban—	encontrar	un	modo	de	advertir	a	los
belgas?	Entonces	Szilárd	recordó	que,	casualmente,	Einstein	era	amigo	de	la	reina
madre	de	aquel	país.
Einstein	estaba	pasando	el	verano	de	1939	en	una	casita	alquilada	situada	en	la
punta	norte	del	extremo	oriental	de	Long	Island.	Allí	salía	a	navegar	con	su	pequeño
barco	Tinef,	compraba	sandalias	en	unos	grandes	almacenes	locales	e	interpretaba	a
Bach	con	el	dueño	de	la	tienda.[2]
«Sabíamos	que	Einstein	estaba	en	alguna	parte	de	Long	Island,	pero	no	sabíamos
exactamente	dónde»,	recordaría	Szilárd.	De	modo	que	telefoneó	a	su	despacho	en
Princeton,	donde	le	dijeron	que	había	alquilado	la	casa	de	un	tal	doctor	Moore	en	el
pueblecito	de	Peconic.	El	sábado	16	de	julio	de	1939	los	dos	científícos
emprendieron	su	búsqueda	con	Wigner	al	volante	(ya	que	Szilárd,	como	Einstein,	no
sabía	conducir).
Pero	cuando	llegaron	no	supieron	encontrar	la	casa,	y	nadie	parecía	conocer
tampoco	a	ningún	doctor	Moore.	Justo	cuando	estaban	a	punto	de	dejarlo	correr,
Szilárd	vio	a	un	muchacho	parado	en	la	cuneta.
—¿Sabes,	por	casualidad,	dónde	vive	el	doctor	Einstein?
Como	la	mayoría	de	los	habitantes	del	pueblo,	incluidos	los	que	no	tenían	ni	idea
de	quién	era	el	doctor	Moore,	el	chico	lo	sabía,	de	modo	que	les	condujo	hasta	una
casita	situada	cerca	del	final	de	la	calle	Old	Grove	Road,	donde	encontraron	a
Einstein	sumido	en	sus	pensamientos.[3]
Sentados	en	una	desnuda	mesa	de	madera	en	el	porche	de	la	casita,	escasamente
amueblada,	Szilárd	le	explicó	el	proceso	a	través	del	cual	podía	producirse	una
www.lectulandia.com	-	Página	455
----------------Page (454) Break----------------
reacción	en	cadena	explosiva	en	una	masa	de	uranio	estratificado	con	grafito	por
medio	de	los	neutrones	liberados	en	la	fisión	nuclear.	«¡Nunca	había	pensado	en
ello!»,	exclamó	Einstein.	Hizo	unas	cuantas	preguntas,	revisó	el	proceso	durante	unos
quince	minutos,	y	entonces	comprendió	de	inmediato	sus	implicaciones.	En	lugar	de
escribir	a	la	reina	madre	—sugirió—,	quizá	fuera	mejor	que	escribiera	a	un	ministro
belga	al	que	conocía.
Wigner,	mostrando	cierta	sensibilidad	a	las	buenas	maneras,	sugirió	que	tal	vez	no
fuera	correcto	que	tres	refugiados	escribieran	a	un	gobierno	extranjero	sobre	asuntos
secretos	de	segundad	sin	consultar	primero	al	Departamento	de	Estado
norteamericano.	En	tal	caso,	decidieron	que	probablemente	el	canal	más	adecuado
fuera	una	carta	escrita	solo	por	Einstein,	ya	que	era	el	único	de	los	tres	lo	bastante
famoso	como	para	presentarse	ante	el	embajador	belga	con	una	carta	anexa	del
Departamento	de	Estado.	Con	ese	plan	provisional	en	mente,	Einstein	dictó	un
borrador	en	alemán.	Wigner	lo	tradujo,	se	lo	dio	a	mecanografiar	a	su	secretaria,	y
luego	se	lo	envió	a	Szilárd.[4]
Varios	días	después,	un	amigo	organizó	una	entrevista	de	Szilárd	con	Alexander
Sachs,	un	economista	que	trabajaba	en	la	empresa	Lehman	Brothers	y	que	era	amigo
del	presidente	Roosevelt.	Demostrando	algo	más	de	experiencia	que	los	tres	físicos
teóricos,	Sachs	insistió	en	que	la	carta	debía	ir	directamente	a	la	Casa	Blanca,	y	se
ofreció	a	entregarla	personalmente.
Era	la	primera	vez	que	Szilárd	hablaba	con	Sachs,	pero	su	audaz	plan	resultaba
atractivo.	«Probar	por	esa	vía	no	podría	hacer	daño	alguno»,	le	escribió	a	Einstein.
¿Era	mejor	que	hablaran	por	teléfono,	o	que	se	vieran	en	persona	para	revisar	la
carta?	Einstein	le	respondió	que	lo	mejor	era	que	volviera	de	nuevo	a	Peconic.
En	aquel	momento	Wigner	había	tenido	que	ir	a	California,	de	modo	que	Szilárd
reclutó,	como	chófer	y	compañero	científico,	a	otro	amigo	del	asombroso	grupo	de
refugiados	húngaros	que	eran	físicos	teóricos,	Edward	Teller.[5]	«Creo	que	su	consejo
es	valioso,	pero	también	pienso	que	seguramente	le	gustara	conocerle	—le	decía
Szilárd	a	Einstein—.	Es	especialmente	agradable».[6]	Otra	ventaja	añadida	era	que
Teller	tenía	un	buen	coche,	un	gran	Plymouth	del	treinta	y	cinco.	Así	que,	una	vez
más,	Szilárd	puso	rumbo	a	Peconic.
El	científico	húngaro	llevaba	consigo	el	borrador	original	de	dos	semanas	antes,
pero	Einstein	era	consciente	de	que	ahora	se	trataba	de	redactar	una	carta	que
resultaba	mucho	más	trascendental	que	una	simple	petición	a	los	ministros	belgas
para	que	tuvieran	cuidado	con	las	exportaciones	de	uranio	congoleñas.	El	científico
más	famoso	del	mundo	estaba	a	punto	de	decirle	al	presidente	de	Estados	Unidos	que
debía	empezar	a	contemplar	la	posibilidad	de	un	arma	de	un	impacto	casi
inimaginable,	capaz	de	liberar	toda	la	potencia	del	átomo.	«Einstein	dictó	una	carta
en	alemán	—recordaría	Szilárd—	que	escribió	Teller,	y	yo	utilicé	ese	texto	alemán
www.lectulandia.com	-	Página	456
----------------Page (455) Break----------------
como	guía	para	preparar	dos	borradores	de	una	carta	al	presidente».[7]
Según	las	notas	de	Teller,	el	borrador	dictado	por	Einstein	no	solo	planteaba	la
cuestión	del	uranio	del	Congo,	sino	que	explicaba	asimismo	la	posibilidad	de
provocar	reacciones	en	cadena;	sugería	que	de	ello	podía	derivarse	un	nuevo	tipo	de
bomba,	e	instaba	al	presidente	a	establecer	contactos	oficiales	con	los	físicos	que
trabajaban	en	ese	campo.	Luego	Szilárd	preparó	y	envió	de	nuevo	a	Einstein	una
versión	de	45	líneas	y	otra	de	25,	ambas	con	fecha	2	de	agosto	de	1939,	«dejando	que
Einstein	eligiera	la	que	le	gustaba	más».	Este	firmó	las	dos	con	un	pequeño	garabato,
en	lugar	de	emplear	la	rúbrica	que	utilizaba	a	veces.[8]
La	versión	larga,	que	sería	la	que	al	final	llegaría	a	manos	de	Roosevelt,	decía,
entre	otras	cosas:
Señor:
Algunos	trabajos	recientes	de	E.	Fermi	y	L.	Szilard,	que	se	me	han
comunicado	en	un	manuscrito,	me	llevan	a	esperar	que	el	elemento	uranio
pueda	convertirse	en	una	nueva	e	importante	fuente	de	energía	en	el	futuro
inmediato.	Ciertos	aspectos	de	esta	situación	que	ha	surgido	parecen	exigir
cierta	vigilancia	y,	en	caso	necesario,	una	acción	rápida	por	parte	de	la
Administración.	Creo,	pues,	que	es	mi	deber	llamar	su	atención	sobre	los
siguientes	hechos	y	recomendaciones:
...	Puede	resultar	posible	desatar	una	reacción	nuclear	en	cadena	en	una
gran	masa	de	uranio,	mediante	la	cual	se	generarían	inmensas	cantidades	de
potencia	y	grandes	cantidades	de	nuevos	elementos	similares	al	radio.	Ahora
parece	casi	seguro	que	esto	puede	lograrse	en	el	futuro	inmediato.
Este	nuevo	fenómeno	llevaría	también	a	la	construcción	de	bombas,	y
resulta	concebible	—aunque	mucho	menos	seguro—	que	puedan	construirse
así	una	nueva	clase	de	bombas	extremadamente	potentes.	Una	sola	bomba	de
este	tipo,	transportada	por	barco	y	detonada	en	un	puerto,	podría	muy	bien
destruir	todo	el	puerto	junto	con	parte	del	territorio	circundante...
En	vista	de	esta	situación,	probablemente	considere	deseable	mantener
ciertos	contactos	permanentes	entre	la	Administración	y	el	grupo	de	fisicos
que	trabajan	en	Estados	Unidos	en	el	ámbito	de	las	reacciones	en	cadena.
La	carta	terminaba	con	la	advertencia	de	que	era	posible	que	los	científicos
alemanes	estuvieran	tratando	de	obtener	una	bomba.	Una	vez	escrita	y	firmada,
faltaba	por	determinar	cuál	era	el	mejor	modo	de	hacerla	llegar	a	manos	de
Roosevelt.	Einstein	no	estaba	del	todo	seguro	con	respecto	a	Sachs,	de	modo	que,	en
su	lugar,	consideraron	como	posibles	candidatos	al	financiero	Bernard	Baruch	y	al
presidente	del	Tecnológico	de	Massachusetts,	Karl	Compton.
www.lectulandia.com	-	Página	457
----------------Page (456) Break----------------
En	una	propuesta	algo	más	sorprendente,	cuando	Szilárd	envió	de	nuevo	la
versión	mecanografiada	de	la	carta,	sugirió	que	utilizaran	como	intermediario	a
Charles	Lindbergh,	cuyo	solitario	vuelo	trasatlántico	doce	años	antes	le	había
convertido	en	una	celebridad.	Al	parecer,	los	tres	refugiados	judíos	ignoraban	que	el
aviador	había	pasado	un	tiempo	en	Alemania,	había	sido	condecorado	el	año	anterior
por	el	nazi	Hermann	Göring	con	la	medalla	de	honor	de	aquel	país,	y	se	estaba
convirtiendo	en	un	aislacionista	y	enemigo	de	Roosevelt.
Einstein	había	tenido	ocasión	de	hablar	brevemente	con	Lindbergh	cuatro	años
antes	en	Nueva	York,	de	modo	que	añadió	una	pequeña	nota	de	introducción,	que
incluyó	al	devolver	las	cartas	firmadas	a	Szilárd.	«Quisiera	pedirle	que	me	haga	el
favor	de	recibir	a	mi	amigo	el	doctor	Szilárd	y	que	reflexione	cuidadosamente	sobre
lo	que	él	le	dirá	—le	escribió	Einstein	a	Lindbergh—.	Para	alguien	ajeno	a	la	ciencia,
el	asunto	que	le	planteará	puede	parecer	fantástico.	No	obstante,	sin	duda	se
convencerá	de	que	aquí	se	presenta	una	posibilidad	que	debe	contemplarse
cuidadosamente	en	interés	público».[9]
Lindbergh	no	respondió,	de	modo	que	el	13	de	septiembre	Szilárd	le	escribió	una
carta	de	recordatorio,	pidiéndole	de	nuevo	una	entrevista.	Dos	días	después	se	darían
cuenta	de	lo	poco	acertados	que	habían	estado	cuando	Lindbergh	pronunció	un
discurso	radiado	a	todo	el	país.	Se	trataba	de	un	llamamiento	al	aislacionismo.	«El
destino	de	este	país	no	requiere	nuestra	participación	en	guerras	europeas»,	empezaba
diciendo	Lindbergh.	Entre	líneas	se	detectaban	indicios	de	las	simpatías	germanófilas
del	aviador,	e	incluso	de	ciertas	implicaciones	antisemitas	en	torno	a	la	propiedad	de
medios	de	comunicación	por	parte	de	judíos.	«Debemos	preguntamos	quién	posee	e
influye	en	el	periódico,	el	tabloide	y	la	emisora	de	radio	—decía—.	Si	nuestro	pueblo
sabe	la	verdad,	no	es	probable	que	nuestro	país	entre	en	guerra».[10]
La	siguiente	carta	de	Szilárd	a	Einstein	certificaba	lo	evidente:	«Lindbergh	no	es
nuestro	hombre».[11]
Su	otra	esperanza	era	Alexander	Sachs,	a	quien	se	había	entregado	la	carta	oficial
que	había	firmado	Einstein.	Aunque	su	enorme	importancia	era	obvia,	Sachs	no	supo
encontrar	la	oportunidad	de	entregarla	durante	casi	dos	meses.
Para	entonces,	los	acontecimientos	habían	convertido	lo	que	ya	era	una	carta
importante	en	una	urgente.	A	finales	de	agosto	de	1939,	los	nazis	y	los	soviéticos
asombraron	al	mundo	al	firmar	un	pacto	de	alianza	bélica	y	al	proceder,	a
continuación,	a	repartirse	Polonia.	Esto	predispuso	a	Gran	Bretaña	y	Francia	a
declarar	la	guerra,	iniciando	así	la	segunda	guerra	mundial	del	siglo.	Por	el	momento,
Estados	Unidos	permaneció	neutral,	o	al	menos	no	declaró	la	guerra.	Pero	lo	que	sí
hizo	fue	iniciar	su	propio	rearme	y	empezar	a	desarrollar	todo	tipo	de	armamento
nuevo	que	pudiera	resultar	necesario	para	su	futura	participación	en	el	conflicto.
Szilárd	fue	a	ver	a	Sachs	a	finales	de	septiembre,	y	se	horrorizó	al	descubrir	que
www.lectulandia.com	-	Página	458
----------------Page (457) Break----------------
este	todavía	no	había	logrado	concertar	una	entrevista	con	Roosevelt.	«Existe	una
clara	posibilidad	de	que	Sachs	no	nos	sea	de	ninguna	utilidad	—le	escribiría	Szilárd	a
Einstein—.	Wigner	y	yo	hemos	decidido	darle	otros	diez	días	de	gracia».[12]	Sachs
logró	cumplir	el	plazo	por	los	pelos.	La	tarde	del	miércoles	11	de	octubre	entró	en	el
Despacho	Oval	con	la	carta	de	Einstein,	el	memorando	de	Szilárd	y	un	resumen	de
ochocientas	palabras	que	había	escrito	él	mismo.
El	presidente	le	saludó	con	jovialidad:
—¡Alex!	¿Qué	te	trae	por	aquí?
Sachs	podía	ser	extremadamente	locuaz	—lo	cual	bien	pudiera	ser	el	motivo	por
el	que	le	resultaba	tan	difícil	conseguir	una	entrevista—,	y	solía	dirigirse	al	presidente
por	medio	de	parábolas.	Esta	vez	fue	un	relato	sobre	un	inventor	que	le	dijo	a
Napoleón	que	podía	construirle	un	nuevo	tipo	de	barco	que	viajaba	utilizando	vapor
en	lugar	de	velas.	Napoleón	lo	despidió	tildándolo	de	chiflado.	Sachs	reveló	entonces
que	el	visitante	era	Robert	Fulton,	y	que	la	moraleja	era	que	el	emperador	debería
haberle	escuchado.[13]
Roosevelt	respondió	garabateando	una	nota	que	entregó	a	un	ayudante,	el	cual
salió	a	toda	prisa	y	regresó	al	cabo	de	poco	con	una	botella	de	un	coñac	Napoleón
muy	viejo	y	raro	que,	según	explicó	el	presidente,	su	familia	guardaba	desde	hacía
tiempo.	A	continuación	llenó	dos	vasos.
A	Sachs	le	preocupaba	la	posibilidad	de	que,	si	se	limitaba	a	dejarle	los
documentos	a	Roosevelt,	este	simplemente	les	diera	un	vistazo	superficial	y	luego	los
dejara	a	un	lado.	Decidió,	pues,	que	la	única	manera	segura	de	entregárselos	era
leérselos	en	voz	alta.	De	modo	que,	de	pie	ante	el	escritorio	del	presidente,	leyó	su
resumen	de	la	carta	de	Einstein,	partes	del	memorando	de	Szilárd	y	algunos	otros
párrafos	de	diversos	documentos	históricos.
—Alex,	lo	que	buscas	es	asegurarte	de	que	los	nazis	no	nos	hagan	volar	en
pedazos...	—dijo	el	presidente.
—Exactamente	—repuso	Sachs.
Entonces	Roosevelt	llamó	a	su	asistente	personal.
—Esto	requiere	acción	—declaró.[14]
Aquella	noche	se	hicieron	planes	para	crear	una	comisión	especial,	coordinada
por	el	doctor	Lyman	Briggs,	director	de	la	Oficina	de	Pesas	y	Medidas,	el	laboratorio
de	física	nacional	estadounidense.	Esta	comisión	se	reunió	extraoficialmente	por
primera	vez	en	Washington	el	21	de	octubre.	Einstein	no	estuco	presente,	ni	quería
estado.	Él	no	era	ni	un	físico	nuclear	ni	alguien	que	disfrutara	con	la	proximidad	de
los	líderes	políticos	o	militares.	En	cambio,	el	trío	de	emigrantes	húngaros	—Szilárd,
Wigner	y	Teller—	sí	estaban	allí	para	ayudar	a	poner	en	marcha	los	planes.
La	semana	siguiente,	Einstein	recibió	una	carta	de	agradecimiento	del	presidente
en	términos	corteses	y	formales.	«He	convocado	una	junta	—le	comunicaba	el
www.lectulandia.com	-	Página	459
----------------Page (458) Break----------------
presidente—	a	fin	de	investigar	a	fondo	las	posibilidades	de	su	sugerencia	con
respecto	al	elemento	uranio».[15]
Los	trabajos	del	proyecto	atómico	avanzarían	con	lentitud.	En	los	meses
siguientes,	la	Administración	Roosevelt	aprobó	un	presupuesto	de	solo	6.	000	dólares
para	experimentos	con	uranio	y	grafito.	Szilárd	se	impacientaba.	Cada	vez	estaba	más
convencido	de	la	viabilidad	de	la	reacción	en	cadena	y	más	preocupado	por	las
noticias	que	recibía	de	otros	refugiados	sobre	las	actividades	de	Alemania.
De	modo	que	en	marzo	de	1940	Szilárd	viajó	a	Princeton	para	ver	otra	vez	a
Einstein.	Ambos	redactaron	otra	carta	para	que	la	firmara	de	nuevo	este	último,	la
cual	iba	dirigida	a	Alexander	Sachs,	pero	con	la	intención	de	que	este	se	la	trasladara
al	presidente.	En	ella	se	advertía	de	todos	los	trabajos	con	uranio	que,	según	sus
informaciones,	se	llevaban	a	cabo	en	Berlín.	Dados	los	progresos	que	se	estaban
realizando	a	la	hora	de	producir	reacciones	en	cadena	con	enorme	potencial
explosivo,	la	carta	instaba	a	Roosevelt	a	que	considerara	si	por	parte	de	Estados
Unidos	se	estaba	avanzando	con	la	suficiente	rapidez.[16]
Roosevelt	reaccionó	convocando	una	conferencia	destinada	a	acelerar	el	ritmo	de
trabajo,	y	pidió	a	los	oficiales	que	se	aseguraran	de	que	Einstein	pudiera	asistir	a	ella.
Pero	este	no	tenía	el	menor	deseo	de	implicarse	más	en	el	asunto,	y	respondió
diciendo	que	estaba	resfriado	—una	excusa	bastante	cómoda—	y	que	su	presencia	en
la	reunión	no	era	necesaria.	En	cambio,	sí	instaba	al	grupo	a	que	no	se	detuviera:
«Estoy	convencido	de	la	prudencia	y	la	urgencia	de	crear	unas	condiciones	que
permitan	realizar	el	trabajo	con	mayor	velocidad	y	a	mayor	escala».[17]
Aun	en	el	caso	de	que	Einstein	hubiera	deseado	participar	en	las	reuniones,	que
darían	lugar	al	Proyecto	Manhattan	y	al	desarrollo	de	la	bomba	atómica,	es	posible
que	no	hubiera	sido	bienvenido.	Curiosamente,	el	hombre	que	había	ayudado	a	poner
en	marcha	el	proyecto	era	considerado	por	algunos	un	riesgo	demasiado	grande	para
la	seguridad	de	Estados	Unidos	como	para	permitirle	que	estuviera	al	tanto	de	los
trabajos.
El	general	de	brigada	Sherman	Miles,	jefe	en	funciones	del	estado	mayor	del
ejército	que	estaba	organizando	la	nueva	comisión,	envió	una	carta	en	julio	de	1940	a
J.	Edgar	Hoover,	que	llevaba	ya	dieciséis	años	como	director	del	FBI	y	seguiría
siéndolo	durante	otros	treinta	y	dos.	Al	dirigirse	a	él	como	«Coronel	Hoover»,	que
era	su	rango	militar	en	la	Guardia	Nacional,	el	general	estaba	utilizando	sutilmente	la
superioridad	del	suyo	propio	para	controlar	las	decisiones	de	los	servicios	de
inteligencia.	Así,	Hoover	se	puso	firme	cuando	Miles	le	pidió	un	resumen	de	toda	la
información	que	el	FBI	tuviera	sobre	Einstein.[18]
En	su	respuesta,	Hoover	empezaba	enviándole	al	general	Miles	la	carta	que	había
escrito	en	1932	la	señora	Frothingham,	de	la	Corporación	de	Mujeres	Patriotas,
argumentando	que	debía	negarse	a	Einstein	un	visado	y	advirtiendo	contra	los
www.lectulandia.com	-	Página	460
----------------Page (459) Break----------------
diversos	grupos	pacifistas	y	políticos	a	los	que	había	dado	su	apoyo.[19]	La	Oficina	no
hizo	ningún	intento	de	verificar	o	comprobar	ninguna	de	las	acusaciones.
Hoover	pasaba	luego	a	informar	de	que	Einstein	había	participado	en	el	Congreso
Antibélico	Mundial	celebrado	en	Ámsterdam	en	1932,	que	incluía	en	su	comité	de
organización	a	algunos	comunistas	europeos.	Pero	lo	cierto	es	que	precisamente
aquel	fue	el	congreso	en	el	que	Einstein,	como	ya	hemos	visto,	se	había	negado
específica	y	públicamente	a	participar,	e	incluso	a	apoyar.	Como	él	mismo	había
escrito	a	la	organización:	«Debido	a	la	glorificación	del	régimen	soviético	que
incluye,	no	puedo	prestarme	a	firmar».	En	esa	misma	carta,	Einstein	había	pasado	a
continuación	a	denunciar	a	Rusia,	donde	«parece	existir	una	completa	supresión	de	la
libertad	individual	y	la	libertad	de	expresión».	Pese	a	ello,	Hoover	insinuaba	que
había	respaldado	el	congreso	y	que,	en	consecuencia,	era	pro	soviético.[20]
La	carta	de	Hoover	tenía	seis	párrafos	más	donde	se	formulaban	otras	acusaciones
similares	sobre	toda	una	serie	de	supuestos	vínculos	de	Einstein	con	organizaciones
que	iban	desde	grupos	pacifistas	hasta	partidarios	de	la	República	española.	También
se	adjuntaba	'un	esbozo	biográfico	lleno	de	información	tan	trivial	como	errónea
(«tiene	un	hijo»),	amén	de	diversas	acusaciones.	Se	le	calificaba	de	«radical
extremo»,	cosa	que	no	era	en	absoluto	cierto,	y	se	decía	que	«ha	contribuido	a
revistas	comunistas»,	cosa	que	no	había	hecho.	El	general	Miles	quedó	tan
sorprendido	ante	el	memorando	que	escribió	una	nota	al	margen	advirtiendo	de	que
«cabe	la	posibilidad	de	que	se	vuelva	contra	nosotros»	si	alguna	vez	se	filtraba.[21]
La	conclusión	del	anónimo	esbozo	biográfico	era	cruda:	«En	vista	de	esta
trayectoria	radical,	esta	oficina	no	recomendaría	el	empleo	del	doctor	Einstein	en
asuntos	de	carácter	secreto,	sin	realizar	una	investigación	muy	minuciosa,	ya	que
parece	improbable	que	un	hombre	con	esta	trayectoria	pueda,	en	tan	corto	espacio	de
tiempo,	convertirse	en	un	ciudadano	estadounidense	leal».	En	un	memorando
redactado	al	año	siguiente	se	informaba	de	que	la	marina	había	consentido	en	dar	a
Einstein	una	acreditación	de	seguridad,	pero	que	«el	ejército	no	podía	acreditarle».[22]
CIUDADANO	EINSTEIN
Justo	cuando	se	tomaba	aquella	decisión	en	el	ejército,	Einstein	estaba	haciendo	algo
que	no	había	vuelto	a	hacer	desde	hacía	cuarenta	años,	cuando	había	ahorrado	dinero
para	poder	hacerse	ciudadano	suizo	después	de	abandonar	Alemania.	Estaba
convirtiéndose,	voluntaria	y	orgullosamente,	en	ciudadano	estadounidense,	un
proceso	que	había	iniciado	cinco	años	antes	viajando	en	barco	a	las	Bermudas	para
poder	volver	a	entrar	en	el	país	con	un	visado	de	inmigración.	Todavía	conservaba	su
ciudadanía	y	su	pasaporte	suizos,	de	modo	que	no	tenía	por	qué	hacerlo.	Pero	lo
www.lectulandia.com	-	Página	461
----------------Page (460) Break----------------
deseaba.
Hizo	el	examen	de	ciudadanía	el	22	de	junio	de	1940	ante	un	juez	federal,	en
Trenton.	Para	celebrar	el	proceso,	aceptó	realizar	una	entrevista	en	la	radio	en	el
marco	del	programa	Soy	estadounidense	del	servicio	de	inmigración.	El	juez	mandó
servir	algo	de	comida	y	permitió	que	los	de	la	radio	se	instalaran	en	su	despacho	para
facilitar	el	proceso	a	Einstein.[23]
Fue	aquel	un	día	estimulante,	en	parte	debido	a	que	Einstein	mostró	exactamente
la	clase	de	ciudadano	sin	pelos	en	la	lengua	que	iba	a	ser.	En	la	charla	radiofónica
sostuvo	que,	para	evitar	guerras	en	el	futuro,	los	diversos	países	habían	de	ceder	parte
de	su	soberanía	a	una	federación	internacional	de	naciones	armada.	«Una
organización	mundial	no	puede	asegurar	la	paz	de	manera	eficaz	a	menos	que	tenga
íntegramente	el	control	sobre	la	potencia	militar	de	sus	miembros»,	declaró.[24]
Einstein	pasó	el	examen,	y	el	primero	de	octubre	se	le	tomó	juramento,	junto	con
su	hijastra	Margot,	su	ayudante	Helen	Dukas	y	otros	ochenta	y	seis	ciudadanos	más.
Después	hizo	un	elogio	de	Estados	Unidos	ante	los	periodistas	que	cubrían	la	noticia
de	su	naturalización.	Ese	país	—dijo—	demostraría	que	la	democracia	no	era	solo
una	forma	de	gobierno,	sino	«un	modo	de	vida	vinculado	a	una	gran	tradición,	la
tradición	de	la	fortaleza	moral».	Al	preguntarle	si	renunciaría	a	otras	lealtades,
declaró	alegremente	que	en	caso	necesario	«renunciaría	incluso	a	mi	querido	barco	de
vela».[25]	Sin	embargo,	no	era	en	absoluto	necesario,	que	renunciara	a	su	ciudadanía
suiza;	y	Einstein	no	lo	hizo.
Cuando	había	llegado	por	primera	vez	a	Princeton,	se	había	sentido	impresionado
por	el	hecho	de	que	Estados	Unidos	fuera,	o	al	menos	pudiera	ser,	una	tierra	libre	de
las	rígidas	jerarquías	de	clase	y	del	servilismo	que	imperaban	en	Europa.	Pero	lo	que
más	llegaría	a	impresionarle	—y	lo	que	haría	de	él	fundamentalmente	un	ciudadano
estadounidense	tan	bueno	como	polémico—	sería	la	tolerancia	de	ese	país	ante	la
libertad	de	pensamiento,	la	libertad	de	expresión	y	las	creencias	inconformistas.	Esa
había	sido	la	piedra	de	toque	de	su	ciencia,	y	ahora	lo	sería	de	su	ciudadanía.
Einstein	había	renunciado	a	la	Alemania	nazi	con	su	declaración	pública	de	que
no	viviría	en	un	país	en	el	que	se	negara	a	la	gente	la	libertad	de	tener	y	expresar	sus
propias	ideas.	«En	aquel	momento	no	sabía	aún	lo	acertado	de	mi	decisión	de	elegir
Estados,	Unidos	como	ese	lugar	—escribiría	en	un	ensayo	inédito	que	redactó	justo
después	de	adquirir	la	ciudadanía—.	Por	todas	partes	oigo	a	hombres	y	mujeres
expresar	su	opinión	sobre	candidatos	a	cargos	y	cuestiones	cotidianas	sin	temor	a	las
consecuencias».
La	belleza	de	Estados	Unidos	—decía—	residía	en	el	hecho	de	que	existiera	esa
tolerancia	ante	las	ideas	de	cada	persona	sin	«la	fuerza	bruta	y	el	temor»	que	habían
surgido	en	Europa.	«Por	lo	que	he	visto	de	los	estadounidenses,	creo	que	para	ellos
no	merece	la	pena	vivir	sin	esa	libertad	para	expresarse».[26]	El	profundo	aprecio	de
www.lectulandia.com	-	Página	462
----------------Page (461) Break----------------
Einstein	por	ese	valor	fundamental	de	la	sociedad	estadounidense	ayudaría	a	explicar
la	ira	y	la	disensión	que	el	científico	manifestaría	públicamente	cuando	unos	años
más	tarde,	durante	la	era	McCarthy,	el	país	se	sumiera	en	un	período	marcado	por	la
intimidación	de	quienes	ostentaban	puntos	de	vista	impopulares.
Más	de	dos	años	después	de	que	Einstein	y	sus	colegas	hubieran	instado	a	que	se
prestara	atención	a	la	posibilidad	de	construir	armas	atómicas,	Estados	Unidos	puso
en	marcha	el	supersecreto	Proyecto	Manhattan.	Aquello	ocurría	el	6	de	diciembre	de
1941,	que	resultaría	ser,	en	una	especie	de	premonición,	el	día	antes	de	que	los
japoneses	lanzaran	el	ataque	sobre	Pearl	Harbor	que	precipitaría	al	país	a	la	guerra.
Dado	que	había	tantos	colegas	fisicos,	como	Wigner,	Szilárd,	Oppenheimer	y
Teller,	que	habían	pasado	a	trabajar	en	lugares	recónditos	del	país,	Einstein	había
llegado	a	la	conclusión	de	que	el	proceso	de	fabricación	de	la	bomba	que	él	había
recomendado	avanzaba	ahora	con	mayor	urgencia.	No	obstante,	a	él	no	se	le	había
invitado	a	unirse	al	proyecto,	ni	tampoco	se	le	había	informado	oficialmente	sobre	él.
Había	muchas	razones	por	las	que	no	se	había	convocado	a	Einstein	en	secreto	a
lugares	tales	como	Los	Álamos	o	como	Oak	Ridge.	Él	no	era	físico	nuclear,	ni	un
experto	en	la	práctica	de	los	temas	físicos	en	cuestión.	Además,	y	como	ya	hemos
señalado,	algunos	le	consideraban	un	riesgo	para	la	seguridad	del	país.	Y	a	pesar	de
que	había	dejado	a	un	lado	sus	sentimientos	pacifistas,	tampoco	había	expresado	el
menor	deseo	o	formulado	petición	alguna	de	incorporarse	a	la	empresa.
Pese	a	todo	ello,	en	diciembre	se	le	ofreció	una	pequeña	posibilidad	de	participar.
Vannevar	Bush,	director	de	la	Oficina	de	Investigación	y	Desarrollo	Científico,	que
era	la	que	supervisaba	el	Proyecto	Manhattan,	se	puso	en	contacto	con	Einstein	a
través	del	hombre	que	había	sucedido	a	Flexner	como	director	del	Instituto	de
Estudios	Avanzados	de	Princeton,	Frank	Aydelotte,	pidiéndole	su	ayuda	para	resolver
un	problema	relacionado	con	la	separación	de	isótopos	que	compartían	rasgos
químicos.	Einstein	accedió	encantado.	Basándose	en	sus	antiguos	conocimientos
sobre	osmosis	y	difusión,	ideó	un	proceso	de	difusión	gaseosa	en	el	que	el	uranio	se
convertía	en	gas	y	era	obligado	a	pasar	a	través	de	una	serie	de	filtros.	Para	preservar
el	secretismo,	ni	siquiera	se	permitió	que	Helen	Dukas	ni	ninguna	otra	persona
mecanografiara	su	trabajo,	de	modo	que	lo	envió	escrito	directamente	con	su	más
cuidada	caligrafía.
«Einstein	se	mostró	muy	interesado	en	Su	problema,	ha	trabajado	en	él	durante	un
par	de	días	y	ha	dado	con	la	solución,	que	aquí	le	adjunto	—escribiría	Aydelotte	a
Bush—.	Einstein	me	pide	que	le	diga	que	si	hay	otros	ángulos	del	problema	que
quiera	desarrollar,	o	si	desea	que	se	amplíe	alguna	parte	de	él,	no	tiene	más	que
hacérselo	saber	y	él	hará	todo	lo	que	esté	en	su	mano.	Espero	y	deseo	que	cuente	con
él	en	cualquier	aspecto	que	se	le	ocurra,	puesto	que	sé	cuán	profunda	es	su
satisfacción	a	la	hora	de	hacer	cualquier	cosa	que	pueda	resultar	útil	en	el	esfuerzo
www.lectulandia.com	-	Página	463
----------------Page (462) Break----------------
nacional».	Como	posdata,	Aydelotte	añadía:	«Confío	en	que	pueda	leer	el
manuscrito».[27]
Los	científicos	que	recibieron	el	trabajo	de	Einstein	quedaron	impresionados,	lo
que	hicieron	saber	a	Vannevar	Bush.	Pero	para	que	Einstein	pudiera	resultar	más	útil
—le	dijeron—,	se	le	debía	proporcionar	más	información	acerca	de	cómo	encajaba	la
separación	de	isótopos	con	otras	partes	del	proceso	de	construcción	de	la	bomba.
Bush	se	negó.	Sabía	que	Einstein	tendría	problemas	para	conseguir	una
acreditación	de	seguridad.	«No	creo	que	deba	confiarle	el	asunto	hasta	el	punto	de
mostrarle	dónde	encaja	esto	exactamente	en	el	marco	de	la	defensa	—le	escribió
Bush	a	Aydelotte—.	Me	gustaría	mucho	poder	exponerle	el	asunto	y	confiárselo
plenamente,	pero	eso	resulta	del	todo	imposible	en	vista	de	la	actitud	de	la	gente	que
aquí	en	Washington	ha	estudiado	todo	su	historial».[28]
Más	tarde,	durante	la	guerra,	Einstein	ayudaría	en	asuntos	menos	secretos.	Un
teniente	de	la	marina	fue	a	verle	al	Instituto	para	recabar	su	colaboración	en	el
análisis	de	potenciales	de	artillería.	Einstein	se	mostró	entusiasmado,	ya	que	—como
señalaría	Aydelotte—	se	había	sentido	olvidado	desde	su	breve	trabajo	sobre	los
isótopos	de	uranio.	Entre	las	cuestiones	que	exploraría	Einstein	como	parte	del
acuerdo	de	consulta,	por	el	que	cobraría	25	dólares	diarios,	habría	asuntos	tales	como
las	diversas	formas	de	diseñar	el	emplazamiento	de	minas	marinas	en	los	puertos
japoneses,	al	tiempo	que	su	amigo	el	físico	George	Garnow	recabaría	su	opinión
sobre	toda	una	serie	de	temas.	«Estoy	en	la	marina,	pero	no	me	han	obligado	a
hacerme	un	corte	de	pelo	militar»,	bromearía	Einstein	con	sus	colegas,	a	los	que
probablemente	no	resultaría	nada	fácil	imaginárselo	con	el	cráneo	rapado	al	cero.[29]
Einstein	también	ayudó	al	esfuerzo	bélico	donando	un	manuscrito	de	su	artículo
sobre	la	relatividad	especial	para	que	se	subastara	de	cara	a	la	emisión	de	bonos	de
guerra.	No	era	esta	la	versión	original,	que	Einstein	había	tirado	tras	su	publicación
en	1905	ignorando	que	algún	día	valdría	millones.	Para	recrear	el	manuscrito,	había
hecho	que	Helene	Dukas	le	leyera	el	artículo	en	voz	alta	mientras	él	lo	copiaba	de
nuevo	palabra	por	palabra.	«¿Seguro	que	dice	eso?»,	protestó	en	un	momento	dado.
Cuando	Dukas	le	aseguró	que	así	era,	Einstein	se	lamentó:	«¡Podría	haberlo	dicho	de
manera	mucho	más	sencilla!».	Cuando	se	enteró	de	que	el	manuscrito,	acompañado
de	otro,	se	había	vendido	por	11.	500.	000	dólares,	declaró	que	«los	economistas
tendrán	que	revisar	sus	teorías	del	valor».[30]
TEMORES	ATÓMICOS
El	físico	Otto	Stern,	que	era	uno	de	los	amigos	de	Einstein	desde	los	días	en	que
ambos	coincidieran	en	Praga,	había	estado	trabajando	en	secreto	en	el	Proyecto
www.lectulandia.com	-	Página	464
----------------Page (463) Break----------------
Manhattan,	principalmente	en	Chicago,	y	a	finales	de	1944	estaba	ya	convencido	de
que	tendría	éxito.	Aquel	diciembre	hizo	un	viaje	a	Princeton.	Lo	que	le	contó
entonces	a	Einstein	le	causó	un	gran	disgusto.	Se	llegara	a	emplear	o	no	la	bomba	en
el	actual	conflicto,	esta	cambiaría	para	siempre	la	naturaleza	de	la	guerra	y	la	paz.
Stern	y	él	coincidieron	en	que	los	responsables	políticos	no	pensaban	en	eso,	y	había
que	alentarles	a	hacerlo	antes	de	que	fuera	demasiado	tarde.
De	modo	que	Einstein	decidió	escribir	a	Niels	Bohr.	Ambos	habían	batallado	en
tomo	a	la	mecánica	cuántica,	pero	Einstein	confiaba	en	su	capacidad	de	juicio	en
otras	cuestiones	más	mundanas,	y	además	era	una	de	las	pocas	personas	que	sabían
que	Bohr,	que	era	medio	judío,	vivía	secretamente	en	Estados	Unidos.	Cuando	los
nazis	invadieron	Dinamarca,	él	había	realizado	una	arriesgada	huida	navegando	en	un
pequeño	barco	junto	con	su	hijo	hasta	llegar	a	Suecia.	Desde	allí	se	le	había	facilitado
la	huida	a	Gran	Bretaña,	se	le	había	dado	un	pasaporte	falso	con	el	nombre	de	John
Baker,	y	luego	se	le	había	enviado	a	Estados	Unidos	para	que	se	incorporara	al
Proyecto	Manhattan	en	Los	Álamos.
Einstein	escribió	a	Bohr,	empleando	su	verdadero	nombre	y	enviando	la	carta	a	la
embajada	danesa	en	Washington,	y	de	algún	modo	la	misiva	llegó	a	sus	manos.	En
ella	Einstein	describía	su	preocupante	conversación	con	Stem	acerca	de	lo	poco	que
se	pensaba	en	él	modo	de	controlar	las	armas	atómicas	en	el	futuro.	«Los	políticos	no
aprecian	las	posibilidades	y,	en	consecuencia,	no	conocen	el	alcance	de	la	amenaza»,
escribió.	Una	vez	más,	argumentaba	que	haría	falta	un	gobierno	mundial	dotado	de
suficiente	poder	para	evitar	una	carrera	armamentística	una	vez	llegara	la	nueva	era
de	las	armas	atómicas.	«Los	científicos	que	saben	cómo	hacerse	oír	por	parte	de	los
líderes	políticos	—instaba	Einstein—	deberían	presionar	a	los	de	sus	países	a	fin	de
lograr	una	internacionalización	de	la	fuerza	militar».[31]
Así	empezaría	la	que	sería	la	misión	política	que	dominaría	la	última	década	de	la
vida	de	Einstein.	Desde	sus	días	de	adolescente	en	Alemania	había	sentido	repulsa
por	el	nacionalismo,	y	durante	mucho	tiempo	había	afirmado	que	el	mejor	modo	de
evitar	las	guerras	era	crear	una	autoridad	mundial	que	tuviera	el	derecho	de	resolver
las	disputas	y	la	fuerza	militar	necesaria	para	imponer	sus	resoluciones.	Ahora,	con	la
inminente	aparición	de	un	armamento	tan	formidable	que	poda	transformar	tanto	la
guerra	como	la	paz,	Einstein	consideraba	que	aquel	planteamiento	ya	no	era	solo	un
ideal,	sino	también	una	necesidad.
Bohr	se	sintió	desconcertado	por	la	carta	de	Einstein,	pero	no	por	la	razón	que
este	habría	podido	esperar.	El	danés	compartía	su	deseo	de	internacionalización	del
armamento	atómico,	y	había	defendido	aquel	mismo	planteamiento	en	reuniones	con
Churchill,	y	luego	con	Roosevelt,	a	principios	de	aquel	mismo	año.	Pero	en	lugar	de
persuadirles,	lo	único	que	había	hecho	había	sido	predisponer	a	los	dos	líderes	a
promulgar	una	orden	dirigida	a	los	servicios	secretos	estadounidenses	señalando	que
www.lectulandia.com	-	Página	465
----------------Page (464) Break----------------
«habría	que	hacer	investigaciones	con	respecto	a	las	actividades	del	profesor	Bohr	y
dar	los	pasos	necesarios	para	asegurarse	de	que	no	es	responsable	de	ninguna
filtración	de	información,	en	especial	a	los	rusos».[32]
De	modo	que,	tras	recibir	la	carta	de	Einstein,	Bohr	se	dirigió	a	Princeton	a	toda
prisa.	Deseaba	proteger	a	su	amigo	advirtiéndole	de	que	fuera	prudente,	y	confiaba
asimismo	en	restaurar	su	propia	reputación	comunicando	la	opinión	de	Einstein	a	los
funcionarios	del	gobierno.
Durante	su	charla	privada	en	la	casa	de	Mercer	Street,	Bohr	le	dijo	a	Einstein	que
se	producirían	«las	más	deplorables	consecuencias»	si	alguien	que	conocía	el
desarrollo	de	la	bomba	compartía	aquella	información.	Los	estadistas	responsables	en
Washington	y	en	Londres	—le	aseguró	Bohr—	eran	conscientes	de	la	amenaza
causada	por	la	bomba,	así	como	de	«la	oportunidad	única	para	fomentar	una	relación
armoniosa	entre	las	naciones».
Einstein	se	dejó	convencer,	y	prometió	que	se	abstendría	de	compartir	cualquier
información	que	hubiera	deducido,	y	que	instaría	a	sus	amigos	a	no	hacer	nada	que
pudiera	complicar	la	política	exterior	estadounidense	o	británica.	Y	de	inmediato
empezó	a	cumplir	su	promesa	escribiendo	una	carta	a	Stern	que	para	Einstein
resultaba	especialmente	remarcable	en	su	prudencia.	«Tengo	la	impresión	de	que	uno
debe	esforzarse	seriamente	en	ser	responsable,	que	por	ahora	es	mejor	no	hablar	del
asunto,	y	que	no	ayudaría	en	nada,	en	el	momento	actual,	divulgarlo	públicamente»,
decía,	teniendo	buen	cuidado	de	no	revelar	nada,	ni	siquiera	que	se	había	reunido	con
Bohr.	«Es	difícil	para	mí	hablar	de	una	forma	tan	difusa,	pero	por	el	momento	no
puedo	hacer	otra	cosa».[33]
La	única	intervención	de	Einstein	antes	del	final	de	la	guerra	fue	propiciada
nuevamente	por	Szilárd,	que	fue	a	verle	en	marzo	de	1945	y	le	expresó	su	inquietud
acerca	del	modo	en	que	podría	emplearse	la	bomba.	Estaba	claro	que	Alemania,
ahora	a	solo	unas	semanas	de	la	derrota,	no	estaba	fabricando	ninguna	bomba.
Entonces,	¿a	qué	se	debía	la	prisa	de	los	estadounidenses	por	terminar	de	construir
una?	¿Y	no	deberían	pensárselo	dos	veces	los	responsables	políticos	a	la	hora	de
usarla	contra	Japón	cuando	ello	podía	no	ser	necesario	para	obtener	la	victoria?
Einstein	aceptó	escribir	otra	carta	al	presidente	Roosevelt	instándole	a	que	se
reuniera	con	Szilárd	y	otros	científicos	afectados,	pero	a	la	vez	haciendo	un	esfuerzo
por	fingir	ignorancia.	«Yo	no	conozco	la	sustancia	de	las	consideraciones	y
recomendaciones	que	el	doctor	Szilárd	se	propone	exponerle	—escribió	Einstein—.
Los	términos	de	confidencialidad	en	los	que	trabaja	el	doctor	Szilárd	actualmente	no
le	permiten	darme	información	sobre	su	trabajo;	sin	embargo,	comprendo	que	en	este
momento	está	muy	preocupado	por	la	falta	del	suficiente	contacto	entre	los
científicos	que	están	realizando	ese	trabajo	y	los	miembros	de	su	gabinete
responsables	de	las	decisiones	políticas».[34]
www.lectulandia.com	-	Página	466
----------------Page (465) Break----------------
Roosevelt	jamás	llegó	a	leer	la	carta.	Tras	su	muerte,	el	12	de	abril,	esta	se
encontró	en	su	despacho	y	se	le	entregó	a	Harry	Truman,	quien	a	su	vez	se	la	entregó
a	su	recién	nombrado	secretario	de	Estado,	James	Byrnes.	El	resultado	fue	una
reunión	de	Szilárd	y	Byrnes	en	Carolina	del	Sur,	pero	este	no	se	conmovió	en	lo	más
mínimo.
La	bomba	atómica	se	lanzó,	sin	suscitar	apenas	debate	en	las	altas	instancias,	el	6
de	agosto	de	1945	sobre	la	ciudad	de	Hiroshima.	Einstein	se	hallaba	en	ese	momento
en	la	casita	que	había	alquilado	aquel	verano	en	la	población	de	Saranac	Lake,	al	pie
de	los	montes	Adirondack,	echando	una	siesta.	Helen	Dukas	le	dio	la	noticia	cuando
bajó	a	tomar	el	té.
—¡Dios	mío!	—fue	todo	lo	que	dijo.[35]
Tres	días	después	se	volvió	a	utilizar	la	bomba,	esta	vez	sobre	Nagasaki.	Al	día
siguiente,	los	funcionarios	de	Washington	publicaron	una	larga	historia,	redactada	por
el	profesor	de	física	de	Princeton	Henry	DeWolf	Smyth,	sobre	el	desarrollo	secreto	de
la	bomba.	El	informe	de	Smyth,	para	disgusto	de	Einstein,	atribuía	un	gran	peso
histórico	en	el	inicio	del	proyecto	a	la	carta	que	él	había	escrito	a	Roosevelt	en	1939.
Entre	la	influencia	atribuida	a	aquella	carta	y	la	subyacente	relación	entre	energía
y	masa	que	él	había	formulado	cuarenta	años	antes,	Einstein	pasaría	a	asociarse	en	el
imaginario	popular	a	la	fabricación	de	la	bomba	atómica,	a	pesar	de	que	en	realidad
su	participación	fue	completamente	marginal.	La	revista	Time	lo	sacó	en	su	portada
con	un	retrato	en	el	que	asomaba	un	hongo	atómico	elevándose	por	detrás	de	él,	que
llevaba	superpuesta	la	fórmula	E	=	mc2.	En	un	reportaje	que	había	sido	supervisado
por	un	redactor	llamado	Whittaker	Chambers,	la	revista	señalaba,	con	su	típico	estilo
de	aquella	época:
A	través	de	las	incomparables	explosiones	y	llamaradas	que	seguirán,
surgirán	apenas	discernibles,	para	quienes	estén	interesados	en	la	relación
causa-efecto	de	la	historia,	los	rasgos	de	un	hombre	pequeño,	tímido	e
infantil,	casi	santo,	con	los	ojos	marrón	claro,	las	líneas	faciales	caídas	de	un
sabueso	hastiado,	y	el	cabello	tomo	una	aurora	boreal...	Albert	Einstein	no
trabajó	directamente	en	la	bomba	atómica.	Pero	Einstein	fue	el	padre	de	la
bomba	en	dos	importantes	aspectos:	1)	fue	su	iniciativa	la	que	puso	en	marcha
las	investigaciones	de	la	bomba	estadounidense;	2)	fue	su	ecuación	(E	=	mc2)
la	que	hizo	la	bomba	atómica	teóricamente	posible.[36]
Era	aquella	una	percepción	que	acosaría	a	Einstein.	Cuando	Newsweek	le	sacó
también	en	portada,	con	un	titular	que	rezaba	«El	hombre	que	lo	empezó	todo»,
Einstein	ofreció	un	memorable	lamento:	«De	haber	sabido	que	los	alemanes	no
conseguirían	fabricar	la	bomba	atómica	—dijo—,	no	habría	movido	un	solo	dedo».
www.lectulandia.com	-	Página	467
----------------Page (466) Break----------------
[37]
Obviamente,	ni	él,	ni	Szilárd	ni	ninguno	de	sus	amigos	relacionados	con	el
proyecto	de	construcción	de	la	bomba,	muchos	de	ellos	refugiados	de	los	horrores	de
Hitler,	podían	saber	que	los	brillantes	científicos	que	habían	dejado	atrás	en	Berlín,
como	Heisenberg,	serían	incapaces	de	descubrir	el	secreto.	«Quizá	se	me	pueda
perdonar	—diría	Einstein	unos	meses	antes	de	su	muerte,	en	una	conversación	con
Linus	Pauling—,	puesto	que	todos	creíamos	que	existía	una	elevada	probabilidad	de
que	los	alemanes	estuvieran	trabajando	en	ese	problema	y	de	que	pudieran	tener
éxito,	emplear	la	bomba	atómica	y	convertirse	en	la	raza	dominante».[38]
www.lectulandia.com	-	Página	468
----------------Page (467) Break----------------
22
Un	solo	mundo
1945-1948
Retrato	de	Einstein
por	Philippe	Halsman,	1947.
www.lectulandia.com	-	Página	469
----------------Page (468) Break----------------
EL	CONTROL	DE	ARMAMENTO
Durante	unas	semanas	después	del	lanzamiento	de	la	bomba	atómica,	Einstein	se
mostró	inusualmente	reservado.	Evitaba	a	los	periodistas	que	llamaban	a	su	puerta	en
la	casita	de	Saranac	Lake,	e	incluso	se	negó	a	hacer	una	declaración	a	su	vecino	de
veraneo	Arthur	Hays	Sulzberger,	editor	del	New	York	Times,	cuando	este	se	lo	pidió.
[1]
Solo	a	mediados	de	septiembre,	cuando	ya	estaba	a	punto	de	dejar	la	casa
alquilada	durante	el	verano	y	más	de	un	mes	después	de	que	se	lanzaran	las	dos
bombas,	Einstein	aceptó	hablar	del	asunto	con	un	reportero	de	una	agencia	de
noticias	que	fue	a	verle.	El	aspecto	que	más	subrayó	fue	que	la	bomba	reforzaba	aún
más	su	creencia,	sustentada	desde	hacía	largo	tiempo,	en	un	federalismo	mundial.
«La	única	salvación	de	la	civilización	y	de	la	raza	humana	reside	en	la	creación	de	un
gobierno	mundial	—declaró—.	Mientras	los	estados	soberanos	continúen	teniendo
armamento,	y	armamento	secretos,	serán	inevitables	nuevas	guerras	mundiales».[2]
Para	Einstein,	la	política	mundial	era	como	la	ciencia,	aspiraba	a	encontrar	un
conjunto	de	principios	unificadores	que	crearan	el	orden	a	partir	de	la	anarquía.	Un
sistema	basado	en	naciones	soberanas	con	sus	propias	fuerzas	militares,	ideologías
divergentes	e	intereses	nacionales	en	conflicto	produciría	inevitablemente	más
guerras.	De	modo	que	él	contemplaba	la	existencia	de	una	autoridad	mundial	como
algo	más	realista	que	idealista,	como	algo	práctico	antes	que	ingenuo.
Durante	los	años	de	guerra	se	había	mostrado	prudente,	ya	que	él	era	un	refugiado
en	un	país	que	empleaba	su	potencia	militar	con	fines	nobles,	y	no	de	carácter
nacionalista.	Pero	el	final	de	la	guerra	cambió	las	cosas.	Y	también	lo	hizo	el
lanzamiento	de	las	bombas	atómicas.	El	aumento	de	la	capacidad	destructora	de	las
armas	ofensivas	generaba	un	incremento	proporcional	de	la	necesidad	de	encontrar
una	estructura	mundial	que	garantizara	la	seguridad.	Para	Einstein,	había	llegado	el
momento	de	volver	a	manifestarse	pública	y	abiertamente.
Durante	los	diez	años	restantes	de	su	vida,	su	pasión	por	defender	una	estructura
de	gobierno	unificada	para	todo	el	globo	rivalizaría	con	la	de	hallar	una	teoría	del
campo	unificado	capaz	de	gobernar	todas	las	fuerzas	de	la	naturaleza.	Aunque
diferentes	en	casi	todos	los	aspectos,	ambas	tentativas	reflejarían	su	percepción	de	un
orden	trascendente.	Asimismo,	ambas	manifestarían	la	predisposición	de	Einstein	a
ser	un	inconformista,	a	adoptar	una	serena	postura	de	desafío	frente	a	las	actitudes
predominantes.
Él	mes	siguiente	del	lanzamiento	de	las	dos	bombas,	un	grupo	de	científicos
firmaron	una	declaración	instando	a	que	se	creara	un	consejo	de	naciones	que
controlara	el	armamento	atómico.	Einstein	respondió	con	una	carta	a	J.	Robert
Oppenheimer,	que	con	tanto	éxito	había	dirigido	el	proyecto	científico	de	Los
www.lectulandia.com	-	Página	470
----------------Page (469) Break----------------
Álamos.	Compartía	los	sentimientos	que	inspiraban	la	declaración	—decía—,	pero
criticaba	las	recomendaciones	políticas	como	«obviamente	insuficientes»,	puesto	que
mantenían	a	las	naciones	soberanas	como	poderes	últimos.	«Resulta	impensable	que
podamos	tener	paz	sin	una	auténtica	organización	gubernamental	que	cree	e	imponga
la	ley	a	los	individuos	en	sus	relaciones	internacionales».
Oppenheimer	señaló	cortésmente	que	«las	declaraciones	que	usted	me	atribuye	no
son	mías»,	sino	que	las	había	escrito	otro	grupo	de	científicos.	Pese	a	ello,
cuestionaba	los	argumentos	de	Einstein	en	favor	de	un	gobierno	mundial	de	pleno
derecho:	«La	historia	de	esta	nación	durante	la	guerra	de	Secesión	muestra	lo	difícil
que	puede	ser	el	establecimiento	de	un	gobierno	federal	cuando	existen	diferencias
profundas	en	los	valores	de	las	sociedades	que	este	pretende	integrar».[3]
Oppenheimer	se	convertiría,	pues,	en	el	primero	de	los	numerosos	realistas	que	en	la
posguerra	menospreciarían	a	Einstein	por	ser	supuestamente	demasiado	idealista.
Obviamente	se	podría	tumbar	su	argumento	señalando	que	la	guerra	de	Secesión
estadounidense	demostró	de	manera	espantosa	el	peligro	de	no	tener	una	autoridad
federal	segura,	en	lugar	de	una	soberanía	militar	de	cada	estado,	cuando	hay
diferencias	de	valores	entre	los	estados	miembros.
Lo	que	Einstein	imaginaba	era	un	«gobierno»	o	«autoridad»	mundial	que	tuviera
el	monopolio	de	la	fuerza	militar.	Él	lo	calificaba	de	entidad	«supranacional»,	en
lugar	de	«internacional»,	porque	existiría	por	encima	de	sus	países	miembros	antes
que	como	mero	mediador	entre	naciones	soberanas.[4]	Para	Einstein,	la	Organización
de	las	Naciones	Unidas,	fundada	en	octubre	de	1945,	no	cumplía	ni	de	lejos	tales
criterios.
Durante	los	meses	siguientes,	Einstein	dio	cuerpo	a	sus	propuestas	en	una	serie	de
ensayos	y	entrevistas.	El	más	importante	surgió	de	un	intercambio	de	cartas	de
adhesión	que	mantuvo	con	Raymond	Gram	Swing,	un	comentarista	de	la	emisora	de
radio	ABC.	Einstein	invitó	a	Swing	a	que	fuera	a	verle	a	Princeton,	y	el	resultado	de
su	colaboración	—como	él	mismo	diría—	sería	un	artículo	publicado	en	el	número	de
noviembre	de	1945	de	la	revista	Atlantic	y	titulado	«Guerra	atómica	o	paz».[5]
Las	tres	grandes	potencias	—Estados	Unidos,	Gran	Bretaña	y	Rusia—	debían	de
establecer	conjuntamente	el	nuevo	gobierno	mundial,	decía	Einstein	en	el	artículo;	y
luego	invitar	a	otros	países	a	unirse	a	ellos.	Empleando	una	expresión	algo	equívoca
que	formaba	parte	del	debate	popular	de	la	época,	afirmaba	que	Washington	había	de
entregar	«el	secreto	de	la	bomba»	a	esa	nueva	organización.[6]	En	su	opinión,	la	única
forma	realmente	eficaz	de	controlar	las	armas	atómicas	era	ceder	el	monopolio	de	la
fuerza	militar	a	un	gobierno	mundial.
Por	entonces,	a	finales	de	1945,	se	había	iniciado	ya	la	Guerra	Fría.	Estados
Unidos	y	Gran	Bretaña	habían	empezado	a	chocar	con	Rusia	por	la	imposición	de
regímenes	comunistas	en	Polonia	y	otras	zonas	de	la	Europa	del	Este	ocupadas	por	el
www.lectulandia.com	-	Página	471
----------------Page (470) Break----------------
Ejército	Rojo.	Por	su	parte,	Rusia	trataba	celosamente	de	crear	un	perímetro	de
seguridad	y	reaccionaba	de	forma	paranoide	ante	cualquier	cosa	que	percibiera	como
un	intento	de	interferir	en	sus	asuntos	internos,	lo	que	hada	a	sus	líderes
especialmente	reacios	a	la	posibilidad	de	ceder	soberanía	a	una	autoridad	mundial.
En	consecuencia,	Einstein	trataba	de	dejar	claro	que	el	gobierno	mundial	que	él
propugnaba	no	trataría	de	imponer	en	todas	partes	una	democracia	liberal	de	estilo
occidental.	Él	defendía	una	asamblea	legislativa	mundial	que	fuera	elegida
directamente	por	la	población	de	cada	país	miembro,	en	votación	secreta,	en	lugar	de
ser	nombrada	por	los	gobernantes	de	cada	país.	Sin	embargo,	«no	sería	necesario
cambiar	la	estructura	interna	de	las	tres	grandes	potencias	—añadía	para	tranquilizar
a	Rusia—.	La	pertenencia	a	un	sistema	de	seguridad	supranacional	no	debería	basarse
en	ninguna	pauta	democrática	arbitraría».
Una	cuestión	que	Einstein	no	podía	resolver	del	todo	era	la	del	derecho	que
tendría	ese	gobierno	mundial	a	intervenir	en	los	asuntos	internos	de	los	diversos
países.	Para	él	habría	de	poder	«interferir	en	los	países	donde	una	minoría	está
oprimiendo	a	una	mayoría»,	afirmaba,	citando	como	ejemplo	el	caso	de	España.	Pero
eso	le	obligaba	a	hacer	malabarismos	a	la	hora	de	aplicar	esa	misma	pauta	a	Rusia.
«Hay	que	tener	en	cuenta	que	el	pueblo	de	Rusia	no	cuenta	con	una	larga	tradición	de
educación	política	—razonaba—.	Los	cambios	destinados	a	mejorar	las	condiciones
de	Rusia	los	había	de	realizar	una	minoría,	ya	que	no	existía	una	mayoría	capaz	de
hacerlo».
Los	esfuerzos	de	Einstein	por	evitar	guerras	futuras	venían	motivados	no	solo	por
sus	antiguas	creencias	pacifistas,	sino	también	—admitía—	por	su	sentimiento	de
culpa	con	respecto	al	papel	que	había	desempeñado	a	la	hora	de	alentar	el	proyecto	de
la	bomba	atómica.	En	una	cena	celebrada	en	Manhattan	y	organizada	por	el	comité
del	premio	Nobel	en	diciembre,	Einstein	señaló	que	Alfred	Nobel,	inventor	de	la
dinamita,	había	creado	el	galardón	para	«expiar	el	hecho	de	haber	inventado	el
explosivo	más	potente	jamás	conocido	hasta	entonces».	Él	se	hallaba	en	una	situación
pareada.	«Hoy,	los	fisicos	que	participaron	en	la	forja	del	arma	más	formidable	y
peligrosa	de	todos	los	tiempos	se	sienten	acosados	por	un	sentimiento	parecido	de
responsabilidad,	por	no	decir	de	culpa»,	declararía.[7]
Dichos	sentimientos	llevarían	a	Einstein,	en	mayo	de	1946,	a	asumir	el	papel
público	más	prominente	de	toda	su	carrera;	se	convirtió	en	el	presidente	del	recién
formado	Comité	de	Emergencia	de	Científicos	Atómicos,	dedicado	a	fomentar	el
control	de	las	armas	nucleares	y	el	gobierno	mundial.	«La	potencia	desatada	por	el
átomo	lo	ha	cambiado	todo,	salvo	nuestra	manera	de	pensar	—escribió	Einstein	aquel
mismo	mes	en	un	telegrama	destinado	a	recaudar	fondos—,	y	de	ese	modo	nos
dirigimos	hacia	una	catástrofe	sin	precedentes».[8]
Leó	Szilárd	actuaba	como	director	ejecutivo	y	hacía	casi	todo	el	trabajo	de
www.lectulandia.com	-	Página	472
----------------Page (471) Break----------------
organización.	Pero	Einstein,	que	ejercería	el	caigo	hasta	finales	de	1948,	daba
conferencias,	presidía	reuniones	y	se	tomaba	muy	en	serio	su	papel.	«Nuestra
generación	ha	traído	al	mundo	la	fuerza	más	revolucionaria	desde	el	descubrimiento
del	friego	por	parte	del	hombre	prehistórico	—diría—.	Este	poder	básico	del	universo
no	puede	encajarse	en	el	obsoleto	concepto	de	los	estrechos	nacionalismos».[9]
La	Administración	Traman	propuso	diversos	planes	para	el	control	internacional
de	la	potencia	atómica,	pero	ninguna	de	ellas,	intencionadamente	o	no,	logró	contar
con	el	apoyo	de	Moscú.	Como	resultado	de	ello,	la	batalla	por	encontrar	el	mejor
planteamiento	creó	rápidamente	una	división	política.
En	un	lado	estaban	quienes	celebraban	el	éxito	de	Estados	Unidos	y	Gran	Bretaña
al	haber	ganado	la	carrera	para	desarrollar	tales	armas.	Veían	la	bomba	como	una
garantía	de	las	libertades	de	Occidente,	y	advertían	que	se	debía	guardar	lo	que	ellos
calificaban	de	«el	secreto».	En	el	otro	estaban	los	partidarios	del	control	de	armas,
como	Einstein.	«El	secreto	de	la	bomba	atómica	es	para	Estados	Unidos	lo	que	la
línea	Maginot	era	para	Francia	antes	de	1939	—declararía	a	Newsweek—.	Nos	da	una
seguridad	imaginaria,	y	en	ese	sentido	representa	un	gran	peligro».[10]
Einstein	y	sus	amigos	eran	conscientes	de	que	la	batalla	por	la	opinión	pública
había	de	librarse	no	solo	en	Washington,	sino	también	en	el	ámbito	de	la	cultura
popular.	Ello	conduciría	a	un	divertido	—e	históricamente	ilustrativo—	enredo	que
en	1946	les	enfrentaría	a	Louis	B.	Mayer	y	una	camarilla	de	fervientes	cineastas	de
Hollywood.
El	asunto	empezó	cuando	un	guionista	de	la	Metro-Goldwyn-Mayer	llamado	Sam
Marx	le	preguntó	a	Einstein	si	podía	ir	a	verle	a	Princeton	al	objeto	de	recabar	su
cooperación	para	un	docudrama	sobre	la	fabricación	de	la	bomba.	Einstein	le	hizo
saber	que	no	tenía	el	menor	deseo	de	colaborar.	Unas	semanas	después	recibió	una
angustiada	carta	de	un	funcionario	de	la	Asociación	de	Científicos	del	Proyecto
Manhattan,	en	la	que	se	decía	que	la	película	parecía	estar	tomando	un	cariz	bastante
pro	militar,	celebrando	la	creación	de	la	bomba	y	la	seguridad	que	ello	daba	a	Estados
Unidos.	«Sé	que	no	querrá	prestar	su	nombre	a	una	descripción	que	tergiversa	las
implicaciones	militares	y	políticas	de	la	bomba	—decía	la	carta—.	Espero	que
considere	apropiado	condicionar	el	uso	de	su	nombre	a	su	aprobación	personal	del
guión».[11]
La	semana	siguiente,	Szilárd	fue	a	ver	a	Einstein	para	hablarle	del	asunto,	y
pronto	un	grupo	de	físicos	amantes	de	la	paz	le	bombardeaban	con	sus
preocupaciones.	De	modo	que	Einstein	leyó	el	guión	y	aceptó	unirse	a	la	campaña
para	impedir	la	película.	«La	presentación	de	los	hechos	resultaba	tan	absolutamente
engañosa	que	he	declinado	cualquier	cooperación	o	permiso	para	utilizar	mi
nombre»,	declaraba.
Asimismo,	Einstein	envió	una	mordaz	misiva	a	Mayer	donde	atacaba	la	película
www.lectulandia.com	-	Página	473
----------------Page (472) Break----------------
propuesta,	y	por	si	eso	fuera	poco,	también	el	talante	de	otras	anteriores	que	había
hecho	el	afamado	magnate.	«Aunque	no	soy	demasiado	aficionado	al	cine,	sé	por	el
contenido	de	anteriores	filmes	que	han	salido	de	su	estudio	que	entenderá	mis	razones
—escribió—.	Considero	que	todo	el	filme	está	escrito	excesivamente	desde	el	punto
de	vista	del	ejército	y	del	jefe	militar	del	proyecto,	cuya	influencia	no	fue	siempre	en
la	dirección	que	uno	habría	deseado	desde	el	punto	de	vista	de	la	humanidad».[12]
Mayer	hizo	llegar	la	carta	de	Einstein	al	editor	jefe	de	la	película,	que	respondió
con	un	memorando	que	Mayer	envió	a	su	vez	a	Einstein.	El	presidente	Truman	—
decía—	«era	el	más	ansioso	por	que	se	hiciera	la	película»,	y	había	leído	y	aprobado
personalmente	el	guión,	un	argumento	que	no	era	probable	que	tranquilizara	al
científico.	«Como	ciudadanos	estadounidenses,	estamos	obligados	a	respetar	el	punto
de	vista	de	nuestro	gobierno».	Tampoco	ese	era	el	mejor	argumento	que	se	podía
emplear	con	Einstein.	Luego	venía	otro	argumento	todavía	menos	persuasivo:	«Hay
que	tener	en	cuenta	que	la	verdad	dramática	es	para	nosotros	un	requisito	tan
obligado	como	lo	es	la	verdad	auténtica	para	un	científico».
El	memorando	concluía	prometiendo	que	las	cuestiones	morales	suscitadas	por
los	científicos	se	darían	a	conocer	adecuadamente	por	medio	del	personaje	de	un
joven	científico	ficticio,	que	interpretaría	un	actor	llamado	Tom	Drake.	«Hemos
seleccionado	entre	nuestros	jóvenes	intérpretes	masculino	al	que	mejor	tipifica	la
seriedad	y	la	calidad	espiritual	—decía	el	texto	de	manera	tranquilizadora—.	Baste
recordar	su	interpretación	en	Los	verdes	años».[13]
Nada	de	esto	hizo	cambiar	de	opinión	a	Einstein,	lo	cual	no	resulta	sorprendente.
Cuando	Sam	Marx,	el	guionista,	le	escribió	rogándole	que	cambiara	de	actitud	y
permitiera	que	se	le	representara	en	el	filme,	Einstein	replicó	con	sequedad:	«Ya	he
explicado	mi	punto	de	vista	en	una	carta	al	señor	Louis	Mayer».	Marx	insistió:
«Cuando	se	realice	la	película,	el	público	sentirá	la	mayor	de	las	simpatías	hacia	el
joven	científico».	Y	más	tarde,	aquel	mismo	día:	«He	aquí	un	guión	nuevo	y
revisado».[14]
El	final	de	todo	aquello	no	resultaba	demasiado	difícil	de	predecir.	El	nuevo
guión	resultaba	más	complaciente	con	los	científicos,	y,	por	otra	parte,	estos	no	eran
inmunes	al	atractivo	de	verse	glorificados	en	la	gran	pantalla.	Szilárd	le	envió	a
Einstein	un	telegrama	que	decía:	«He	recibido	nuevo	guión	de	MGM	y	he	escrito
diciendo	que	no	tengo	objeción	en	que	se	use	mi	nombre».	Einstein	cedió.	«De
acuerdo	con	el	uso	de	mi	nombre	respecto	al	nuevo	guión»,	garabateó	en	inglés	en	el
dorso	del	telegrama.	El	único	cambio	que	pidió	Einstein	fue	en	la	escena	donde
Szilárd,	en	1939,	iba	a	verle	a	Long	Island;	el	guión	decía	que	entonces	Szilárd
todavía	no	había	hablado	con	Roosevelt,	pero	lo	cierto	era	que	sí	había	hablado	ya
con	él.[15]
Principio	o	fin,	que	así	se	llamada	la	película,	se	estrenó	con	una	buena	crítica	en
www.lectulandia.com	-	Página	474
----------------Page (473) Break----------------
febrero	de	1947.	«Un	relato	sobrio	e	inteligente	del	desarrollo	y	el	lanzamiento	de	la
bomba	atómica	—declaraba	Bosley	Crowther	en	el	New	York	Times—,
agradablemente	desprovisto	de	propaganda».	El	personaje	de	Einstein	lo	interpretaba
un	actor	de	carácter	llamado	Ludwig	Stossel,	que	había	tenido	un	pequeño	papel	en
Casablanca	interpretando	a	un	judío	alemán	que	trataba	de	llegar	a	Estados	Unidos,	y
que	más	tarde,	en	la	década	de	1960,	tendría	un	destello	dé	fama	gracias	a	unos
anuncios	de	vino	donde	pronunciaría	el	eslogan:	«Ese	viejo	vinatero	que	soy	yo».[16]
Los	esfuerzos	de	Einstein	en	favor	del	control	del	armamento	y	su	defensa	de	un
gobierno	mundial	a	finales	de	la	década	de	1940	le	valdrían	los	calificativos	de
cabeza	loca	e	ingenuo.	Puede	que	sus	cabellos	le	hicieran	parecer	un	poco	«cabeza
loca»,	pero	¿realmente	se	le	podía	tildar	de	ingenuo?
La	mayoría	de	los	funcionarios	de	la	Administración	Truman	así	lo	creían,
incluso	los	que	trabajaban	en	favor	del	control	de	armas.	William	Golden	era	un
ejemplo	de	ello.	Era	un	miembro	de	la	Comisión	de	Energía	Atómica	que	estaba
preparando	un	informe	para	el	secretario	de	Estado	George	Marshall,	y	debido	a	ello,
fue	a	Princeton	para	consultar	con	Einstein.	Según	le	dijo,	Washington	tenía	que
esforzarse	más	en	convencer	a	Moscú	de	que	apoyara	un	plan	de	control	de
armamento.	Golden	pensó	que	Einstein	le	hablaba	«con	una	esperanza	de	salvación
casi	infantil	y	sin	que	parezca	que	haya	pensado	en	los	detalles	de	su	solución».	Así
que	informó	a	Marshall:	«Fue	sorprendente,	aunque	quizá	no	debería	haberlo	sido,
que,	dejando	aparte	su	dominio	de	las	matemáticas,	pareciera	tan	ingenuo	en	el
ámbito	de	la	política	internacional.	El	hombre	que	popularizó	el	concepto	de	una
cuarta	dimensión	solo	podía	pensar	en	dos	de	ellas	en	sus	consideraciones	sobre	el
Gobierno	Mundial».[17]
Si	era	cierto	que	Einstein	tenía	algo	de	ingenuo,	ello	no	se	debía	ciertamente	a
que	albergara	una	opinión	benigna	de	la	naturaleza	humana;	habiendo	vivido	en
Alemania	en	la	primera	mitad	del	siglo	XX,	tal	cosa	resultaba	muy	improbable.
Cuando	el	afamado	fotógrafo	Philippe	Halsman,	que	había	escapado	a	los	nazis	con
la	ayuda	de	Einstein,	le	pidió	si	creía	que	alguna	vez	habría	una	paz	duradera,
Einstein	le	respondió:	«No;	mientras	exista	el	hombre,	existirá	la	guerra».	En	aquel
momento	Halsman	disparó	su	cámara	y	captó	la	triste	y	sagaz	mirada	de	Einstein	en
el	que	se	convertiría	en	un	famoso	retrato	(reproducido	al	principio	de	este	capítulo).
[18]
La	defensa	de	Einstein	de	una	autoridad	mundial	dotada	del	suficiente	poder	no	se
basaba	en	sentimientos	empalagosos,	sino	en	su	cruda	valoración	de	la	naturaleza
humana.	«Si	la	idea	de	un	gobierno	mundial	no	es	realista	—diría	en	1948—,
entonces	solo	hay	una	visión	realista	de	nuestro	futuro:	la	destrucción	en	masa	del
hombre	por	el	hombre».[19]
Como	algunos	de	sus	avances	científícos,	el	planteamiento	de	Einstein	implicaba
www.lectulandia.com	-	Página	475
----------------Page (474) Break----------------
el	abandono	de	una	serie	de	arraigados	presupuestos	que	otros	consideraban	verdades
inamovibles.	La	soberanía	nacional	y	la	autonomía	militar	habían	sido	un	pilar
fundamental	del	orden	mundial	durante	siglos,	del	mismo	modo	que	el	tiempo	y	el
espacio	absolutos	lo	habían	sido	del	orden	cósmico.	Propugnar	que	tal	planteamiento
trascendiera	constituía	una	idea	radical,	el	producto	de	un	pensador	inconformista.
Pero	como	muchas	de	las	ideas	de	Einstein,	que	al	principio	parecieron	tan	radicales,
de	haberse	aceptado,	sin	duda	lo	habría	parecido	menos.
El	federalismo	mundial	que	propugnó	Einstein	—y,	de	hecho,	muchos	líderes
políticos	tan	sobrios	como	consolidados—	durante	los	primeros	años	del	monopolio
atómico	estadounidense	no	resultaba	en	absoluto	impensable.	Si	en	algo	pecó	de
ingenuo,	fue	en	el	hecho	de	presentar	su	idea	de	una	manera	sencilla	y	no	considerar
las	complejas	soluciones	de	compromiso	que	entrañaba.	Los	físicos	no	están
acostumbrados	a	recortar	ni	a	dar	soluciones	de	compromiso	a	sus	ecuaciones	a	fin	de
que	estas	se	acepten.	Por	eso	no	suelen	ser	buenos	políticos.
A	finales	de	la	década	de	1940,	cuando	empezaba	a	evidenciarse	que	el	esfuerzo
por	controlar	el	armamento	nuclear	fracasaría,	le	preguntaron	a	Einstein	cómo	iba	a
ser	la	próxima	guerra.	«No	sé	cómo	se	librará	la	tercera	guerra	mundial	—
respondería,	en	una	frase	que	se	haría	célebre—,	pero	si	puedo	decirle	lo	que	se	usará
en	la	cuarta:	piedras».[20]
RUSIA
Quienes	deseaban	el	control	internacional	de	la	bomba	se	enfrentaban	a	un	gran
problema:	cómo	tratar	con	Rusia.	Un	creciente	número	de	estadounidenses,	al	igual
que	sus	líderes	electos,	habían	llegado	a	ver	a	los	comunistas	de	Moscú	como
peligrosos	expansionistas	y	mentirosos.	Los	rusos,	por	su	parte,	no	parecían	muy
interesados	en	el	control	de	armas	ni	en	un	gobierno	mundial.	Tenían	temores
profundamente	arraigados	en	tomo	a	su	seguridad,	el	deseo	de	tener	su	propia	bomba,
y	unos	líderes	que	retrocedían	ante	el	menor	indicio	de	injerencia	exterior	en	los
asuntos	internos	de	su	país.
La	actitud	de	Einstein	frente	a	Rusia	revelaba	su	característico	inconformismo.	Él
no	se	lanzó,	cómo	muchos	otros	hicieron,	a	glorificar	a	los	rusos	cuando	estos
pasaron	a	convertirse	en	aliados	de	Estados	Unidos	durante	la	guerra,	ni	tampoco	se
lanzó	a	anatematizarles	cuando	empezó	la	Guerra	Fría.	Pero	a	finales	de	la	década	de
1940,	este	último	hecho	le	iba	alejando	cada	vez	más	del	sentimiento	predominante
en	Estados	Unidos.
Le	disgustaba	el	autoritarismo	comunista,	pero	no	lo	veía	como	un	peligro
inminente	para	la	libertad	de	los	estadounidenses.	Creía	que	el	mayor	peligro	era	la
www.lectulandia.com	-	Página	476
----------------Page (475) Break----------------
creciente	histeria	en	tomo	a	la	supuesta	«amenaza	roja».	Cuando	Norman	Cousins,
director	del	Saturday	Review	y	patrón	periodístico	de	la	intelectualidad
internacionalista	norteamericana,	escribió	un	artículo	propugnando	el	control
internacional	de	armas,	Einstein	le	respondió	con	una	carta	de	adhesión,	aunque
añadiendo	una	salvedad:	«Mi	objeción	en	cuanto	a	su	artículo	es	que	en	él	no	solo	no
se	opone	al	temor	histérico	y	generalizado	que	existe	en	nuestro	país	a	una	agresión
rusa,	sino	que	de	hecho	lo	fomenta	—le	decía—.	Todos	nosotros	debemos
preguntamos	cuál	de	los	dos	países	está	objetivamente	más	justificado	para	temer	las
intenciones	agresivas	del	otro».[21]
En	cuanto	a	la	represión	del	interior	de	Rusia,	Einstein	tendía	a	ofrecer	solo
suaves	condenas	diluidas	con	excusas.	«Es	innegable	que	en	la	esfera	política	existe
una	severa	coerción	—decía	en	una	conferencia—.	Esto	puede	deberse,	en	parte,	a	la
necesidad	de	quebrantar	el	poder	de	la	antigua	clase	dominante	y	de	convertir	a	un
pueblo	políticamente	inexperto	y	culturalmente	atrasado	en	una	nación	bien
organizada	para	el	trabajo	productivo.	Yo	no	presumo	de	dictar	sentencia	en	estas
difíciles	materias».[22]
Debido	a	ello,	Einstein	se	convirtió	en	el	blanco	de	las	críticas	que	lo	veían	como
un	simpatizante	soviético.	John	Rankin,	congresista	por	Mississippi,	decía	que	el	plan
de	gobierno	mundial	de	Einstein	«simplemente	sigue	la	línea	comunista».	Hablando
ante	la	Cámara,	Rankin	denunciaría	asimismo	su	ciencia:	«Ya	desde	que	publicara	su
libro	sobre	la	relatividad	para	tratar	de	convencer	al	mundo	de	que	la	luz	tenía	peso,
ha	capitalizado	su	reputación	como	científico...	y	ha	participado	en	actividades
comunistas».[23]
Einstein	proseguiría	asimismo	su	largo	intercambio	de	correspondencia	sobre
Rusia	con	Sidney	Hook,	el	filósofo	social	que	antaño	había	sido	comunista	para	más
tarde	convertirse	en	acérrimo	anticomunista.	Las	cartas	no	eran	tan	exaltadas	por
ninguna	de	las	dos	partes	como	en	su	correspondencia	con	Bohr,	pero	sí	igualmente
intensas.	«No	soy	ciego	a	los	graves	puntos	débiles	del	sistema	de	gobierno	ruso	—
respondía	Einstein	a	una	de	las	misivas	de	Hook—.	Pero,	por	otro	lado,	este	tiene
grandes	méritos,	y	es	difícil	decidir	si	habría	sido	posible	para	los	rusos	sobrevivir
siguiendo	métodos	más	suaves».[24]
Hook	se	había	propuesto	convencer	a	Einstein	del	error	de	sus	opiniones,	y	le
enviaba	largas	y	frecuentes	cartas,	la	mayoría	de	las	cuales	Einstein	ignoraba.	En	las
ocasiones	en	las	que	le	respondía,	en	general	aceptaba	que	la	opresión	de	Rusia	era
mala,	pero	tendía	a	moderar	tales	juicios	añadiendo	que	al	mismo	tiempo	resultaba	en
cierto	modo	comprensible.	Como	diría	en	1950,	haciendo	malabarismos,	en	una	de
sus	respuestas:
No	apruebo	la	interferencia	del	gobierno	soviético	en	asuntos	artísticos	e
www.lectulandia.com	-	Página	477
----------------Page (476) Break----------------
intelectuales.	Dicha	interferencia	me	parece	objetable,	dañina	e	incluso
ridícula.	Con	respecto	a	la	centralización	del	poder	político	y	las	limitaciones
de	la	libertad	de	acción	para	el	individuo,	creo	que	esas	restricciones	no
deberían	exceder	el	límite	exigido	por	la	seguridad,	la	estabilidad	y	las
necesidades	derivadas	de	una	economía	planificada.	Es	difícil	que	un
extranjero	pueda	juzgar	[todos]	los	hechos	y	posibilidades.	En	cualquier	caso,
no	puede	dudarse	de	que	los	logros	del	régimen	soviético	son	considerables
en	los	ámbitos	de	la	educación,	la	sanidad	pública,	el	bienestar	social	y	la
economía,	y	de	que	él	pueblo	en	su	conjunto	ha	ganado	mucho	con	esos
logros.[25]
Pese	a	esas	moderadas	excusas	para	una	parte	del	comportamiento	de	Moscú,
Einstein	no	era	el	partidario	de	los	soviéticos	que	algunos	pretendían	ver	en	él.	Había
declinado	siempre	las	invitaciones	de	viajar	a	Moscú,	y	había	rechazado	los	intentos
de	diversos	amigos	de	la	izquierda	de	convertirle	en	camarada	suyo.	Denunciaba	el
repetido	uso	del	veto	en	las	Naciones	Unidas	por	parte	de	Moscú	y	su	resistencia	a	la
idea	de	un	gobierno	mundial,	y	aún	se	mostraría	más	crítico	cuando	los	soviéticos
dejaran	claro	que	no	tenían	interés	alguno	en	el	control	de	armamentos.
Todo	esto	se	hizo	evidente	en	1947,	cuando	un	grupo	oficial	de	científicos	rusos
atacó	a	Einstein	en	un	artículo	publicado	en	un	periódico	moscovita	y	titulado	«Los
conceptos	erróneos	del	doctor	Einstein».	Su	visión	de	un	gobierno	mundial	—
declaraban—	no	era	sino	una	intriga	de	los	capitalistas.	«Los	partidarios	de	un
superestado	mundial	nos	piden	que	cedamos	voluntariamente	nuestra	independencia
en	favor	de	un	gobierno	mundial,	lo	que	no	constituye	sino	un	extravagante	signo	de
la	supremacía	de	los	gobiernos	capitalistas»,	escribían.	Asimismo,	denunciaban	a
Einstein	por	recomendar	un	parlamento	supranacional	directamente	electo.	«Ha
llegado	al	extremo	de	declarar	que	si	la	Unión	Soviética	se	niega	a	unirse	a	esta
moderna	organización,	los	demás	países	tendrían	todo	el	derecho	a	seguir	adelante	sin
ella.	Einstein	está	defendiendo	una	moda	política	que	juega	en	favor	de	los	enemigos
declarados	de	la	sincera	cooperación	internacional	y	la	paz	duradera».[26]
Los	simpatizantes	soviéticos	de	la	época	estaban	dispuestos	a	seguir	casi
cualquier	consigna	que	dictara	Moscú.	Pero	aquel	conformismo	no	iba	con	la
naturaleza	de	Einstein;	cuando	estaba	en	desacuerdo	con	alguien,	él	lo	decía
alegremente.	Y	estuvo	encantado	de	dar	buena	cuenta	de	los	científicos	soviéticos.
Aunque	reiteraba	su	apoyo	a	los	ideales	socialistas	democráticos,	rechazaba	la	fe
de	los	rusos	en	el	dogma	comunista.	«No	debemos	cometer	el	error	de	culpar	al
capitalismo	de	todos	los	males	sociales	y	políticos	existentes,	ni	de	suponer	que	la
mera	implantación	del	socialismo	sería	suficiente	para	curar	los	males	sociales	y
políticos	de	la	humanidad»,	escribió.	Tal	modo	de	pensar	llevaba	a	la	«intolerancia
www.lectulandia.com	-	Página	478
----------------Page (477) Break----------------
fanática»	que	infectaba	a	los	fieles	del	Partido	Comunista	y	abría	el	camino	a	la
tiranía.
Pese	a	sus	críticas	al	capitalismo	desenfrenado,	lo	que	más	le	repugnaba	—y	le
había	repugnado	durante	toda	su	vida—	era	la	represión	del	libre	pensamiento	y	de	la
individualidad.	«Cualquier	gobierno	es	malo	si	lleva	consigo	la	tendencia	a	degenerar
en	tiranía	—advertía	Einstein	a	los	científicos	rusos—.	El	peligro	de	tal	deterioro	es
más	extremo	en	un	país	en	el	que	el	gobierno	tiene	autoridad	no	solo	sobre	las	fuerzas
armadas,	sino	también	sobre	todos	los	canales	de	educación	e	información,	así	como
sobre	la	existencia	de	todos	y	cada	uno	de	los	ciudadanos».[27]
Justo	cuando	estalló	su	disputa	con	los	científicos	rusos,	Einstein	estaba
trabajando	con	Raymond	Gram	Swing	en	la	actualización	del	artículo	de	Atlantic	que
ambos	habían	escrito	dos	años	antes.	Pero	esta	vez	Einstein	atacaba	a	los	gobernantes
rusos.	Sus	razones	para	no	respaldar	un	gobierno	mundial	—decía—	«resulta	bastante
evidente	que	son	pretextos».	Su	verdadero	temor	era	que	su	represivo	sistema	de
mando	comunista	pudiera	no	sobrevivir	en	tal	entorno.	«Puede	que	los	rusos	tengan
parte	de	razón	con	respecto	a	la	dificultad	de	mantener	su	actual	estructura	social	en
un	régimen	supranacional,	aunque	con	el	tiempo	se	les	debería	hacer	ver	que	ello
representa	una	pérdida	mucho	menor	que	permanecer	aislados	en	un	mundo	regido
por	la	ley».[28]
Occidente	—decía—	debería	crear	un	gobierno	mundial	aun	sin	la	participación
de	Rusia,	ya	que	él	pensaba	que	a	la	larga	los	rusos	acabarían	incorporándose:	«Creo
que	si	ello	se	hiciera	con	inteligencia	(¡y	no	a	la	torpe	manera	de	Traman!	),	Rusia
cooperaría	una	vez	se	diera	cuenta	de	que,	de	todas	formas,	ya	no	podía	impedir	la
creación	del	gobierno	mundial»..[29]
Desde	aquel	momento,	Einstein	parecería	exhibir	un	orgullo	perverso	en	discutir
tanto	con	quienes	culpaban	a	los	rusos	de	todo	como	con	quienes	no	les	culpaban	de
nada.	Cuando	un	pacifista	de	izquierdas	al	que	conocía	le	envió	un	libro	que	había
escrito	sobre	el	control	de	armamento,	esperando	contar	con	su	respaldo,	lo	que
recibió	fue	un	desaire:	«Ha	presentado	todo	el	problema	como	una	defensa	del	punto
de	vista	soviético	—le	escribió	Einstein—,	pero	ha	guardado	silencio	con	respecto	a
todo	lo	que	no	resulta	favorable	a	los	soviéticos	(que	no	es	poco)».[30]
Incluso	su	viejo	pacifismo	adquirió	un	tono	más	duro	y	realista	cuando	se	trataba
de	hablar	de	Rusia,	tal	como	había	ocurrido	cuando	los	nazis	llegaron	al	poder	en
Alemania.	A	los	pacifistas	les	gustaba	pensar	que	la	ruptura	que	hiciera	Einstein	con
su	filosofía	en	la	década	de	1930	era	una	mera	anormalidad	causada	por	la	amenaza
concreta	planteada	por	los	nazis,	e	incluso	algunos	de	sus	biógrafos	la	tratan
parecidamente	como	una	anomalía	transitoria.[31]	Pero	en	realidad	ello	equivale	a
minimizar	el	cambio	producido	en	la	mente	de	Einstein,	ya	que	desde	entonces	no
volvería	a	ser	jamás	un	pacifista	puro.
www.lectulandia.com	-	Página	479
----------------Page (478) Break----------------
Así,	por	ejemplo,	cuando	se	le	pidió	que	se	uniera	a	una	campaña	para	persuadir	a
los	científicos	estadounidenses	de	que	se	negaran	a	trabajar	en	armas	atómicas,
Einstein	no	solo	declinó	participar,	sino	que	además	recriminó	a	los	organizadores	de
la	campaña	que	defendieran	un	desarme	unilateral.	«El	desarme	no	puede	ser	eficaz	si
no	participan	todos	los	países	—sentenciaba—.	Si	hay	siquiera	una	nación	que
continúa	armándose,	abierta	o	secretamente,	el	desarme	de	las	demás	comportará
consecuencias	desastrosas».
Los	pacifistas	como	él	mismo	—explicaba—	habían	cometido	un	error	en	la
década	de	1920	al	instar	a	no	rearmarse	a	los	países	vecinos	de	Alemania.	«Ello
sirvió	meramente	para	alentar	la	arrogancia	de	los	alemanes».	Y	ahora	había	una	serie
de	paralelismos	en	el	caso	de	Rusia.	«Del	mismo	modo,	su	propuesta,	de	efectuarse,
llevaría	sin	duda	a	un	serio	debilitamiento	de	las	democracias	—respondía	a	quienes
defendían	la	petición	antimilitar—,	puesto	que	debemos	ser	conscientes	de	que
probablemente	no	podemos	ejercer	ninguna	influencia	significativa	en	la	actitud	de
nuestros	colegas	rusos».[32]
Einstein	adoptó	una	actitud	similar	en	1948,	cuando	sus	antiguos	colegas	de	la
Liga	de	Objetores	a	la	Guerra	le	pidieron	que	se	reincorporara	a	ella.	Trataron	de
ganárselo	invocando	una	de	sus	antiguas	proclamas	pacifistas,	pero	Einstein	los
rechazó.	«Esa	declaración	expresa	acertadamente	mis	opiniones	sobre	la	objeción	a	la
guerra	en	el	período	que	va	de	1918	hasta	comienzos	de	la	década	de	1930	—replicó
—.	Ahora,	sin	embargo,	considero	que	esa	postura,	que	implica	la	negativa	individual
a	participar	en	actividades	militares,	resulta	demasiado	primitiva».
El	pacifismo	simplista	—advertía—	podía	incluso	ser	peligroso,	especialmente
teniendo	en	cuenta	las	políticas	internas	y	la	actitud	externa	de	Rusia.	«El
movimiento	de	objeción	a	la	guerra	en	realidad	sirve	para	debilitar	a	las	naciones	con
un	tipo	de	gobierno	más	liberal	e,	indirectamente,	para	sustentar	las	políticas	de	los
gobiernos	tiránicos	existentes	—argumentaba—.	Las	actividades	antimilitaristas,
pasando	por	el	rechazo	al	servicio	militar,	solo	son	prudentes	si	resultan	viables	en
todos	los	rincones	del	mundo.	El	antimilitarismo	individual	es	imposible	en	Rusia».
[33]
Algunos	pacifistas	afirmaban	que	el	mejor	fundamento	para	una	paz	duradera	era
el	socialismo	mundial,	y	no	el	gobierno	mundial.	Einstein	discrepaba.	«Dice	usted
que	el	socialismo,	por	su	propia	naturaleza,	rechaza	el	remedio	de	la	guerra	—le
respondería	Einstein	a	uno	de	ellos—.	Yo	no	lo	creo.	No	me	cuesta	nada	imaginar
que	dos	estados	socialistas	pudieran	librar	una	guerra	entre	ellos».[34]
Uno	de	los	primeros	puntos	críticos	de	la	Guerra	Fría	fue	Polonia,	donde	el
Ejército	Rojo	ocupante	había	instaurado	un	régimen	prosoviético	sin	haber	celebrado
las	elecciones	libres	que	había	prometido	Moscú.	Cuando	el	nuevo	gobierno	polaco
invitó	a	Einstein	a	participar	en	una	conferencia,	tuvo	la	oportunidad	de	hacerse	una
www.lectulandia.com	-	Página	480
----------------Page (479) Break----------------
idea	de	su	independencia	frente	a	cualquier	dogma	de	partido.	El	científico	explicó
cortésmente	que	ya	no	viajaba	al	extranjero,	y	envió	para	la	conferencia	un	mensaje
cuidadosamente	redactado	donde	ofrecía	su	aliento,	pero	al	mismo	tiempo	hacía
hincapié	en	su	llamamiento	en	favor	de	un	gobierno	mundial.
Los	polacos	decidieron	eliminar	las	partes	del	mensaje	relativas	al	gobierno
mundial,	al	que	Moscú	se	oponía.	Einstein	se	puso	furioso,	y	publicó	su	mensaje
íntegro	en	el	New	York	Times.	«La	humanidad	solo	puede	aumentar	su	protección
frente	al	peligro	de	una	destrucción	inimaginable	y	una	aniquilación	gratuita	si	existe
una	organización	supra-nacional	que	sea	la	única	autoridad	que	pueda	producir	o
poseer	esas	armas»,	decía.	Asimismo,	se	quejaba	al	pacifista	británico	que	presidía	el
encuentro	de	que	los	comunistas	estaban	tratando	de	imponer	la	conformidad	a	las
consignas	del	partido:	«Estoy	convencido	de	que	a	nuestros	colegas	del	otro	lado	de
la	valla	les	resulta	completamente	imposible	expresar	sus	verdaderas	opiniones».[35]
LOS	ARCHIVOS	DEL	FBI
Einstein	había	criticado	a	la	Unión	Soviética,	se	había	negado	a	viajar	allí,	y	se	había
opuesto	a	que	se	compartieran	los	secretos	atómicos	a	menos	que	se	creara	un
gobierno	mundial.	No	había	trabajado	en	el	proyecto	de	fabricación	de	la	bomba,	y
no	disponía	de	ninguna	información	clasificada	sobre	su	tecnología.	Sin	embargo,	y
pese	a	todo	ello,	Einstein	se	vería	involuntariamente	implicado	en	una	cadena	de
acontecimientos	que	demostrarían	lo	receloso,	entrometido	e	inepto	que	podía	llegar
a	ser	el	FBI	en	aquella	época	en	la	que	se	dedicaba	a	perseguir	al	espectro	del
comunismo	soviético.
Puede	que	las	campañas	contra	la	«amenaza	roja»	y	las	investigaciones	relativas	a
la	subversión	comunista	tuvieran	inicialmente	alguna	justificación	legítima,	pero	a	la
larga	degeneraron	en	una	serie	de	torpes	inquisiciones	que	parecieron	auténticas
cazas	de	brujas.	Estas	empezarían	en	serio	a	principios	de	1950,	cuando	Estados
Unidos	se	vio	sorprendido	por	la	noticia	de	que	los	soviéticos	habían	desarrollado	su
propia	bomba.	Durante	las	primeras	semanas	de	ese	año,	el	presidente	Traman	inició
un	programa	para	construir	una	bomba	de	hidrógeno;	un	físico	alemán	refugiado	que
trabajaba	en	Los	Álamos,	llamado	Klaus	Fuchs,	fue	arrestado	y	acusado	de	ser	un
espía	soviético,	y	el	senador	Joseph	McCarthy	pronunció	su	famoso	discurso
afirmando	que	tenía	una	lista	de	comunistas	con	carné	que	trabajaban	en	el
Departamento	de	Estado.
Como	director	del	Comité	de	Emergencia	de	Científicos	Atómicos,	Einstein	había
desconcertado	a	Edward	Teller	al	no	respaldar	la	construcción	de	la	bomba	de
hidrógeno.	Pero	tampoco	se	había	opuesto	abiertamente	a	ello.	Cuando	A.	J.	Muste,
www.lectulandia.com	-	Página	481
----------------Page (480) Break----------------
un	destacado	pacifista	y	socialista,	le	pidió	que	se	uniera	a	un	llamamiento	para	que
se	aplazara	la	construcción	de	la	nueva	arma,	Einstein	declinó	la	oferta.	«Su	nueva
propuesta	me	parece	bastante	poco	práctica	—le	dijo—.	Mientras	prevalezca	el
armamento	competitivo,	no	será	posible	detener	el	proceso	en	un	solo	país».[36]	Era
más	sensato	—consideraba—	apostar	por	una	solución	global	que	incluyera	un
gobierno	mundial.
El	día	después	de	que	Einstein	escribiera	la	carta,	Traman	anunció	que	se	haría	un
esfuerzo	a	gran	escala	para	fabricar	la	bomba	H.	Desde	su	casa	de	Princeton,	Einstein
grabó	una	pequeña	aparición	de	tres	minutos	para	el	estreno	de	un	programa	de	la
NBC	que	iba	a	emitirse	los	domingos	por	la	noche	con	el	título	de	Hoy	con	la	señora
Roosevelt	(tras	la	muerte	de	su	esposo,	la	ex	primera	dama	se	había	convertido	en
portavoz	del	progresismo).	«Cada	paso	aparece	como	la	consecuencia	inevitable	del
que	ha	venido	antes	—declararía	Einstein,	hablando	de	la	carrera	armamentística—.
Y	al	final,	acechando	cada	vez	más	claramente,	aguarda	la	aniquilación
generalizada».	El	titular	publicado	en	el	New	York	Post	al	día	siguiente	rezaba:
«Einstein	advierte	al	mundo:	prohibir	la	bomba	H	o	perecer».[37]
Pero	Einstein	había	tocado	otro	tema	en	su	entrevista	televisiva,	había	expresado
su	creciente	preocupación	por	el	aumento	de	las	medidas	de	seguridad	por	parte	del
gobierno	estadounidense,	y	por	la	voluntad	de	este	de	comprometer	las	libertades	de
sus	ciudadanos.	«La	lealtad	de	los	ciudadanos,	en	especial	de	los	funcionarios
públicos,	es	minuciosamente	supervisada	por	una	fuerza	policial	que	se	hace	cada	día
más	poderosa	—advertía—.	Se	hostiga	a	las	personas	de	mente	independiente».
Como	si	quisiera	darle	la	razón,	al	día	siguiente	J.	Edgar	Hoover,	que	odiaba	a	los
comunistas	y	a	Eleanor	Roosevelt	casi	con	la	misma	pasión,	llamó	al	jefe	de
inteligencia	interior	del	FBI	y	le	ordenó	que	hiciera	un	informe	sobre	la	lealtad	de
Einstein	y	sus	posibles	conexiones	comunistas.
El	documento	resultante,	de	quince	páginas	y	elaborado	dos	días	después,
enumeraba	una	lista	de	34	organizaciones,	algunas	de	ellas	supuestamente	tapaderas
comunistas,	a	las	que	Einstein	se	había	afiliado	o	había	prestado	su	nombre,	incluido
el	propio	Comité	de	Emergencia	de	Científicos	Atómicos.	«Es	sobre	todo	un
pacifista,	y	podría	considerársele	un	pensador	progresista»,	concluía	el	memorando
con	cierta	benignidad,	sin	acusarle	en	absoluto	ni	de	ser	comunista	ni	de	ser	alguien
que	proporcionara	información	a	los	subversivos.[38]
De	hecho,	no	había	nada	que	vinculara	a	Einstein	a	ninguna	amenaza	para	la
seguridad	de	Estados	Unidos.	Una	lectura	del	dossier,	no	obstante,	hace	que	los
agentes	del	FBI	nos	recuerden	a	los	ineptos	policías	de	las	películas	del	cine	mudo.
No	hacen	sino	dar	palos	de	ciego,	incapaces	de	responder	a	preguntas	tales	como	si
Elsa	Einstein	era	o	no	su	primera	esposa,	si	Helen	Dukas	había	sido	una	espía
soviética	mientras	había	estado	en	Alemania,	o	si	Einstein	había	sido	responsable	de
www.lectulandia.com	-	Página	482
----------------Page (481) Break----------------
llevar	a	Klaus	Fuchs	a	Estados	Unidos	(en	los	tres	casos,	la	respuesta	correcta	era
«no»).
Los	agentes	trataban	asimismo	de	comprobar	una	información	según	la	cual	Elsa
le	había	dicho	a	una	amiga	en	California	que	tenían	un	hijo	llamado	Albert	Einstein
que	estaba	retenido	en	Rusia.	En	realidad,	Hans	Albert	Einstein	era	por	entonces
profesor	de	ingeniería	en	Berkeley.	Ni	él	ni	Eduard,	que	todavía	estaba	en	un
manicomio	suizo,	habían	estado	jamás	en	Rusia	(en	el	caso	de	que	el	rumor	hubiera
tenido	alguna	base,	esta	solo	podría	haber	sido	el	hecho	de	que	Margot,	la	hija	de
Elsa,	se	había	casado	con	un	ruso,	que	volvió	a	su	país	cuando	se	divorciaron;	pero
eso	es	algo	de	lo	que	la	Oficina	jamás	se	enteraría).
El	FBI	había	estado	recopilando	rumores	sobre	Einstein	ya	desde	el	panfleto	de	la
señora	Frothingham	y	sus	mujeres	patriotas.	Pero	ahora	empezó	a	seguir
sistemáticamente	la	pista	de	ese	material	en	un	dossier	cuyo	tamaño	iría	aumentando.
En	él	se	incluirían	informaciones	tales	como	la	de	una	mujer	de	Berlín	que	había
enviado	a	Einstein	un	plan	matemático	para	acertar	en	la	lotería	berlinesa	y	que,	al
ver	que	este	no	le	contestaba,	había	llegado	a	la	conclusión	de	que	era	comunista.[39]
Para	cuando	murió	Einstein,	la	Oficina	había	acumulado	un	total	de	1.	427	páginas
que	se	guardaban	en	catorce	cajas,	todas	ellas	marcadas	con	el	sello	de	Confidencial,
pero	desprovistas	de	cualquier	contenido	incriminatorio.[40]
Visto	retrospectivamente,	el	aspecto	más	notable	del	expediente	del	FBI	sobre
Einstein	no	es	el	montón	de	extravagantes	informaciones	que	contenía,	sino	todo	lo
contrario,	el	hecho	de	que	la	única	información	auténticamente	relevante	estuviera
del	todo	ausente.	Einstein	sí	había	estado	en	contacto	con	una	espía	soviética,	aunque
sin	saberlo.	El	FBI,	sin	embargo,	no	tenía	ni	la	menor	idea	de	ello.
La	espía	era	Margarita	Konenkova,	que	vivía	en	Greenwich	Village	con	su
marido,	el	escultor	realista	ruso	Serguéi	Konenkov,	al	que	ya	hemos	mencionado
antes.	Margarita,	una	ex	abogada	que	hablaba	cinco	idiomas	y	se	mostraba
cautivadora	con	los	hombres,	tenía	como	oficio,	por	así	decirlo,	el	de	actuar	como
agente	secreta	rusa	tratando	de	influir	en	los	científicos	estadounidenses.	Había
conocido	a	Einstein	a	través	de	Margot,	y	durante	la	guerra	visitaría	Princeton	con
frecuencia.
Fuera	por	trabajo	o	por	placer,	lo	cierto	es	que	se	embarcó	en	una	aventura	con	el
viudo	Einstein.	En	el	verano	de	1941,	ella	y	unos	amigos	le	invitaron	a	pasar	el	fin	de
semana	en	una	casita	de	campo	en	Long	Island,	y	para	sorpresa	de	todo	el	mundo,
Einstein	aceptó.	Prepararon	una	comida	a	base	de	pollo	hervido,	cogieron	el	tren	en	la
estación	neoyorquina	de	Penn	Station,	y	pasaron	un	agradable	fin	de	semana	durante
el	cual	Einstein	estuvo	navegando	por	el	estrecho	y	garabateando	ecuaciones	en	el
porche.
En	un	momento	dado	se	dirigieron	a	una	recóndita	playa	para	contemplar	la
www.lectulandia.com	-	Página	483
----------------Page (482) Break----------------
puesta	del	sol,	y	estuvieron	a	punto	de	ser	detenidos	por	un	policía	local	que	no	tenía
ni	idea	de	quién	era	Einstein.
—¿No	saben	leer?	—preguntó	el	policía,	señalando	un	letrero	de	prohibido	el
paso.
Einstein	y	Konenkova	serían	amantes	hasta	que	ella	regresara	a	Moscú	en	1945,
cuando	tenía	cincuenta	y	un	años.[41]
Margarita	se	las	arregló	para	presentar	a	Einstein	al	vicecónsul	soviético	en
Nueva	York,	que	también	era	un	espía.	Pero	Einstein	no	tenía	secretos	que	compartir,
ni	tampoco	hay	evidencia	alguna	de	que	sintiera	la	menor	inclinación	por	ayudar	a	los
soviéticos	de	ninguna	manera,	y	además	rechazó	su	invitación	de	visitar	Moscú.
La	aventura	de	Einstein,	y	el	potencial	riesgo	para	la	seguridad	estadounidense
que	podría	haber	supuesto,	saldrían	a	la	luz	no	porque	lo	descubriera	ningún	sabueso
del	FBI,	sino	porque	en	1998	se	haría	pública	una	serie	de	nueve	cartas	de	amor	que
Einstein	había	escrito	a	Konenkova	en	la	década	de	1940.	Asimismo,	un	antiguo
espía	soviético,	Pável	Sudoplatov,	publicaría	unas	memorias	bastante	explosivas,
aunque	no	del	todo	fiables,	donde	revelaría	que	Margarita	era	un	agente	con	el
nombre	clave	de	«Lukas».[42]
Las	cartas	de	Einstein	a	Konenkova	se	escribieron	al	año	siguiente	de	que	esta
abandonara	Estados	Unidos.	Ni	ella,	ni	Sudoplatov	ni	nadie	afirmó	jamás	que
Einstein	hubiera	transmitido	secreto	alguno,	voluntaria	o	involuntariamente.	Sin
embargo,	las	cartas	sí	dejan	claro	que,	a	sus	sesenta	y	seis	años,	seguía	siendo	capaz
de	mostrarse	apasionado	en	su	prosa,	y	probablemente	también	en	persona.	«Hace
poco	me	he	lavado	el	pelo	yo	mismo,	aunque	sin	demasiado	éxito	—decía	en	una	de
ellas—.	No	soy	tan	cuidadoso	como	tú».
Aun	con	una	amante	rusa,	no	obstante,	Einstein	dejó	claro	que	no	era	un	amante
incondicional	de	Rusia.	En	una	de	las	cartas	denigraba	la	militarista	celebración	del
Primero	de	Mayo	en	Moscú,	diciendo:	«Observo	esas	exageradas	exhibiciones
patrióticas	con	preocupación».[43]	Cualquier	expresión	de	exceso	nacionalista	y
militarista	siempre	le	había	hecho	sentirse	incómodo,	ya	desde	que	viera	desfilar	de
niño	a	los	soldados	alemanes,	y	el	caso	de	Rusia	no	era	distinto.
LA	POSTURA	POLÍTICA	DE	EINSTEIN
Pese	a	las	sospechas	de	Hoover,	Einstein	era	un	sólido	ciudadano	estadounidense,	y
consideraba	que	su	oposición	a	la	oleada	de	investigaciones	sobre	la	seguridad	y	la
lealtad	de	sus	compatriotas	no	era	sino	una	defensa	de	los	auténticos	valores	de	aquel
país.	La	tolerancia	ante	la	libre	expresión	y	la	independencia	de	pensamiento	—
sostenía	repetidamente—	constituían	los	valores	fundamentales	que,	para	su	deleite,
www.lectulandia.com	-	Página	484
----------------Page (483) Break----------------
más	apreciaban	los	norteamericanos.
Sus	dos	primeros	votos	en	elecciones	presidenciales	habían	sido	para	Franklin
Roosevelt,	a	quien	apoyaba	públicamente	de	manera	entusiasta.	En	1948,
desconcertado	por	la	política	de	Traman	durante	la	Guerra	Fría,	Einstein	votó	por	el
candidato	del	Partido	Progresista,	Henry	Wallace,	que	propugnaba	una	mayor
cooperación	con	Rusia	y	un	aumento	del	gasto	en	bienestar	social.
Durante	toda	su	vida,	Einstein	se	mantuvo	coherente	en	las	premisas
fundamentales	de	su	postura	política.	Ya	desde	sus	días	de	estudiante	en	Suiza,	había
respaldado	políticas	económicas	socialistas	moderadas	por	un	poderoso	instinto	en
favor	de	la	libertad	individual,	la	autonomía	personal,	las	instituciones	democráticas	y
la	protección	de	las	libertades.	Entabló	amistad	con	muchos	de	los	líderes	socialistas
democráticos	de	Gran	Bretaña	y	Estados	Unidos,	como	Bertrand	Russell	y	Norman
Thomas,	y	en	1949	escribió	un	influyente	ensayo	para	el	número	inaugural	de
Monthly	Review,	titulado	«¿Por	qué	el	socialismo?».
En	dicho	artículo,	Einstein	sostenía	que	el	capitalismo	desenfrenado	producía
grandes	disparidades	de	riqueza,	ciclos	de	expansión	y	depresión,	y	crecientes	niveles
de	desempleo.	El	sistema	alentaba	el	egoísmo	en	lugar	de	la	cooperación,	y	la
adquisición	de	riqueza	en	lugar	del	servicio	a	los	demás.	Se	educaba	a	la	gente	para
hacer	carrera	antes	que	para	el	amor	al	trabajo	y	la	creatividad.	Y	los	partidos
políticos	se	corrompían	por	las	contribuciones	de	los	dueños	del	gran	capital.
Todos	esos	problemas	podían	evitarse	—afirmaba	Einstein	en	su	artículo—
mediante	una	economía	socialista,	siempre	que	se	la	protegiera	de	la	tiranía	y	la
centralización	del	poder.	«Una	economía	planificada,	que	adaptara	la	producción	a	las
necesidades	de	la	comunidad,	distribuiría	el	trabajo	a	realizar	entre	las	personas	aptas
para	trabajar	y	garantizaría	el	sustento	a	cada	hombre,	mujer	y	niño	—escribió—.	La
educación	del	individuo,	además	de	fomentar	sus	propias	capacidades	innatas,	trataría
de	desarrollar	en	él	un	sentimiento	de	responsabilidad	hacia	su	prójimo,	en	lugar	de	la
glorificación	del	poder	y	el	éxito	de	nuestra	sociedad	actual».
Einstein	añadía,	no	obstante,	que	las	economías	planificadas	se	enfrentaban	al
peligro	de	volverse	opresivas,	burocráticas	y	tiránicas,	tal	como	había	ocurrido	en	los
países	comunistas	como	Rusia.	«Una	economía	planificada	puede	venir	acompañada
de	la	completa	esclavización	del	individuo»,	advertía.	En	consecuencia,	era
importante	que	los	socialdemócratas	que	creían	en	la	libertad	individual	afrontaran
dos	preguntas	fundamentales:	«Dada	la	exhaustiva	centralización	del	poder	político	y
económico,	¿cómo	se	puede	evitar	que	la	burocracia	se	haga	todopoderosa	y
omnipresente?	[Y]	¿Cómo	pueden	protegerse	los	derechos	del	individuo?».[44]
Ese	imperativo	—el	de	proteger	los	derechos	del	individuo—	constituía	el
principio	político	fundamental	de	Einstein.	El	individualismo	y	la	libertad	eran
necesarios	para	que	florecieran	el	arte	y	la	ciencia	creativas.	Personal,	política	y
www.lectulandia.com	-	Página	485
----------------Page (484) Break----------------
profesionalmente,	le	repugnaba	cualquier	clase	de	restricción.
De	ahí	precisamente	que	alzara	su	voz	contra	la	discriminación	racial	en	Estados
Unidos.	En	Princeton,	en	la	década	de	1940,	seguía	habiendo	segregación	racial	en
los	cines,	no	se	permitía	a	los	negros	probarse	los	zapatos	ni	la	ropa	en	los	grandes
almacenes,	y	el	periódico	estudiantil	declaraba	que	la	igualdad	de	acceso	de	los
negros	a	la	universidad	era	«un	noble	sentimiento,	cuyo	momento	no	había	llegado
todavía».[45]
Como	judío	criado	en	Alemania,	Einstein	era	extremadamente	sensible	a	aquella
discriminación.	«Cuanto	más	estadounidense	me	siento,	más	dolor	me	causa	esta
situación	—escribiría	en	un	ensayo	titulado	“La	cuestión	de	los	negros”	para	la
revista	Pageant—.	Solo	denunciándola	en	voz	alta	puedo	escapar	a	la	sensación	de
ser	cómplice	de	ella».[46]
Aunque	raramente	acudía	a	recibir	en	persona	los	numerosos	títulos	honorarios
que	se	le	ofrecían,	Einstein	hizo	una	excepción	cuando	fue	invitado	por	la
Universidad	Lincoln,	una	institución	de	color	de	Pensilvania.	Vestido	con	su
andrajosa	chaqueta	gris	de	espiga,	salió	a	la	pizarra	y	repasó	sus	ecuaciones	de	la
relatividad	para	los	estudiantes,	y	más	tarde	pronunció	un	discurso	de	graduación	en
el	que	denunció	la	segregación	como	«una	tradición	estadounidense	que	se	transmite
de	manera	acrítica	de	generación	en	generación».[47]	Como	si	quisiera	romper	aquella
pauta,	Einstein	quiso	conocer	al	hijo	de	seis	años	de	Horace	Bond,	el	presidente	de	la
universidad.	Aquel	niño,	llamado	Julián,	llegaría	a	ser	senador	por	el	estado	de
Georgia,	uno	de	los	líderes	del	movimiento	pro	derechos	civiles,	y	presidente	de	la
NAACP	(Asociación	Nacional	para	el	Progreso	de	la	Gente	de	Color).
Había,	sin	embargo,	un	grupo	frente	al	que	Einstein	no	podía	mostrarse
excesivamente	tolerante	después	de	la	guerra.	«Los	alemanes,	como	nación,	son
responsables	de	esos	asesinatos	en	masa,	y	deberían	ser	castigados	como	pueblo»,
llegaría	a	declarar.[48]	Cuando	un	amigo	alemán,	James	Franck,	le	pidió	a	finales	de
1945	que	se	uniera	a	un	llamamiento	para	pedir	un	trato	indulgente	para	con	la
economía	alemana,	Einstein	se	negó	airado.	«Es	absolutamente	necesario	impedir	la
restauración	de	la	política	industrial	alemana	durante	muchos	años	—declaró—.	Si	su
llamamiento	se	pone	en	circulación,	haré	todo	lo	posible	para	oponerme	a	él».	Ante	la
insistencia	de	Frank,	Einstein	se	mostró	aún	más	inflexible.	«Los	alemanes	mataron	a
millones	de	civiles	siguiendo	un	plan	muy	bien	preparado	—escribió—.	Y	lo	harían
de	nuevo	si	pudieran.	No	se	encuentra	entre	ellos	el	menor	rastro	de	culpa	o	de
remordimiento».[49]
Einstein	ni	siquiera	permitiría	que	sus	libros	volvieran	a	venderse	en	Alemania,	ni
que	su	nombre	figurara	de	nuevo	en	la	lista	de	miembros	de	ninguna	sociedad
científica.	«Los	crímenes	de	los	alemanes	son	en	verdad	los	más	abominables	jamás
registrados	por	la	historia	de	las	llamadas	naciones	civilizadas	—le	escribió	el	físico
www.lectulandia.com	-	Página	486
----------------Page (485) Break----------------
Otto	Hahn—.	La	conducta	de	los	intelectuales	alemanes	—como	clase—	no	fue
mejor	que	la	de	la	chusma».[50]
Como	muchos	refugiados	judíos,	sus	sentimientos	tenían	una	base	personal.	Entre
quienes	sufrieron	los	horrores	nazis	se	encontraba	su	primo	camal	Roberto,	hijo	del
tío	Jakob.	Cuando	las	tropas	alemanas	se	retiraban	de	Italia	hacia	el	final	de	la	guerra,
mataron	de	forma	completamente	gratuita	a	su	esposa	y	a	sus	dos	hijas,	y	luego
quemaron	su	casa	mientras	él	se	ocultaba	en	el	bosque.	Roberto	escribió	a	Einstein
contándole	los	detalles	de	aquel	horror,	y	un	año	después	se	suicidó.[51]
El	resultado	fue	que	la	afinidad	nacional	y	étnica	de	Einstein	se	hizo	todavía	más
clara	en	su	mente.	«Yo	no	soy	de	nacionalidad	alemana,	sino	judía»,	declararía	al
final	de	la	guerra.[52]
Sin	embargo,	en	diversos	aspectos	que,	por	más	que	sutiles,	no	eran	menos	reales,
Einstein	se	había	convertido	también	en	ciudadano	estadounidense.	Tras	establecerse
en	Princeton,	en	1933,	no	volvería	a	salir	de	Estados	Unidos	ni	una	sola	vez	durante
los	veintidós	años	que	le	quedaban	de	vida,	con	la	única	excepción	del	breve	viaje	en
barco	a	las	Bermudas	necesario	para	iniciar	su	proceso	de	inmigración.
Hay	que	admitir,	ciertamente,	que	era	un	ciudadano	algo	inconformista.	Pero	en
ese	aspecto	seguía	la	tradición	de	algunos	venerables	rasgos	del	propio	entramado	del
carácter	estadounidense:	ferviente	defensor	de	las	libertades	individuales,	a	menudo
crítico	con	la	interferencia	del	gobierno,	receloso	frente	a	las	grandes	concentraciones
de	riqueza,	y	partidario	del	ideal	internacionalista	que	obtendría	el	favor	de	los
intelectuales	norteamericanos	después	de	las	dos	grandes	guerras	del	siglo	XX.
Él	consideraba	que	su	predilección	por	la	disensión	y	el	inconformismo	no	le
hacían	peor	estadounidense,	sino	mejor.	El	día	de	su	naturalización	como	ciudadano
de	ese	país,	en	1940,	Einstein	había	hablado	de	esos	mismos	valores	en	una	entrevista
radiada.	Cuando	terminó	la	guerra,	Truman	proclamó	la	celebración	de	un	día	en
honor	de	todos	los	nuevos	ciudadanos,	y	el	juez	que	había	naturalizado	a	Einstein
envió	miles	de	cartas	invitando	a	todos	los	que	habían	hecho	el	juramento	a	acudir	a
un	parque	de	Trenton	para	la	festividad.	Para	sorpresa	del	juez,	se	presentaron	diez
mil	personas.	Y	de	manera	todavía	más	sorprendente,	también	Einstein	y	su	familia
decidieron	acudir	a	la	conmemoración.	Durante	la	ceremonia,	Einstein	permaneció
sentado,	sonriendo	y	saludando	con	la	mano,	y	con	una	niña	pequeña	en	las	rodillas,
contento	de	ser	una	pequeña	parte	de	aquella	celebración	de	la	ciudadanía
estadounidense.[53]
www.lectulandia.com	-	Página	487
----------------Page (486) Break----------------
23
Un	hito
1948-1953
Con	el	primer	ministro	israelí	David	Ben	Gurion	en	Princeton,	1951.
www.lectulandia.com	-	Página	488
----------------Page (487) Break----------------
LA	BÚSQUEDA	INTERMINABLE
Los	problemas	del	mundo	eran	importantes	para	Einstein,	pero	los	problemas	del
cosmos	le	ayudaban	a	tomar	distancia	de	los	asuntos	terrenales.	Aunque	apenas
producía	nada	de	trascendencia	científica,	la	física,	antes	que	la	política,	seguiría
siendo	su	empresa	decisiva	hasta	el	día	de	su	muerte.	Una	mañana,	mientras	se	dirigía
andando	al	trabajo	acompañado	de	su	ayudante	científico	y	colega	en	la	defensa	del
control	de	armamento	Ernst	Straus,	Einstein	reflexionaba	sobre	su	capacidad	para
repartir	su	tiempo	entre	los	dos	ámbitos.	«Pero	nuestras	ecuaciones	son	mucho	más
importantes	para	mí	—añadiría—.	La	política	trata	del	presente,	pero	nuestras
ecuaciones	tratan	de	la	eternidad».[1]
Einstein	se	había	jubilado	oficialmente	de	su	puesto	en	el	Instituto	de	Estudios
Avanzados	al	acabar	la	guerra,	cuando	cumplió	los	sesenta	y	seis	años.	Pero	seguía
trabajando	allí	cada	día	en	un	pequeño	despacho,	y	seguía	contando	con	la	ayuda	de
leales	asistentes	dispuestos	a	proseguir	la	que	había	pasado	a	verse	como	su
pintoresca	búsqueda	de	una	teoría	del	campo	unificado.
Todos	los	días	laborables,	Einstein	se	levantaba	a	una	hora	razonable,	desayunaba
y	leía	los	periódicos,	y	luego,	a	eso	de	las	diez,	subía	calle	arriba	por	Mercer	Street
caminando	lentamente	hasta	llegar	al	Instituto,	dejando	tras	de	sí	un	reguero	de
anécdotas	tanto	reales	como	apócrifas.	Su	colega	Abraham	Pais	recordaría	«una
ocasión	en	la	que	un	coche	chocó	contra	un	árbol	después	de	que	el	conductor
hubiera	reconocido	de	repente	el	rostro	del	venerable	anciano	que	caminaba	por	la
calle,	con	su	gorra	de	punto	de	lana	negra	firmemente	plantada	sobre	su	larga
cabellera	blanca».[2]
Poco	después	de	que	terminara	la	guerra,	J.	Robert	Oppenheimer	llegó	de	Los
Álamos	para	asumir	la	dirección	del	Instituto.	Este,	un	brillante	físico	teórico	que
filmaba	como	un	poseso,	se	había	revelado	lo	bastante	carismático	y	competente
como	para	convertirse	en	un	estimulante	líder	para	los	científicos	que	habían
construido	la	bomba	atómica.	Con	su	encanto	y	su	ingenio	mordaz,	tendía	a	crearse
tantos	acólitos	como	enemigos,	pero	Einstein	no	encajaba	en	ninguna	de	ambas
categorías.	El	y	Oppenheimer	se	veían	mutuamente	con	una	mezcla	de	diversión	y
respeto,	lo	que	les	permitiría	establecer	una	relación	cordial,	aunque	no	estrecha.[3]
Cuando	Oppenheimer	visitó	por	primera	vez	el	Instituto,	en	1935,	lo	calificó
como	una	«casa	de	locos»	llena	de	«solipsistas	lumbreras	que	brillan	en	una	triste	y
distanciada	desolación».	En	cuanto	a	la	mayor	de	aquellas	lumbreras,	Oppenheimer
declaraba:	«Einstein	está	completamente	chiflado»,	aunque	al	parecer	lo	decía	en	un
sentido	cariñoso.[4]
Una	vez	se	hicieron	colegas,	Oppenheimer	demostraría	tener	más	mano	izquierda
a	la	hora	de	tratar	con	sus	«luminosos»	subordinados,	al	tiempo	que	sus	pullas	se
www.lectulandia.com	-	Página	489
----------------Page (488) Break----------------
harían	más	sutiles.	Einstein	—declararía—	representaba	«un	hito,	pero	no	una	guía»,
con	lo	que	quería	dar	a	entender	que	se	le	admiraba	por	sus	grandes	triunfos,	pero	que
en	sus	actuales	actividades	atraía	a	muy	pocos	apóstoles,	lo	cual	era	cierto.	Años
después,	Oppenheimer	daría	otra	reveladora	descripción	de	Einstein:	«Siempre	hubo
en	él	una	poderosa	pureza	a	la	vez	infantil	y	profundamente	obstinada».[5]
Einstein	se	haría	íntimo	amigo,	y	compañero	de	paseos,	de	otra	de	las	grandes
figuras	del	Instituto,	el	extremadamente	introvertido	Kurt	Gödel,	un	lógico
matemático	de	habla	alemana	que	había	nacido	en	Bmo	y	luego	había	dado	clases	en
Viena.	Gödel	era	famoso	por	su	«teoría	de	la	incompletud»,	integrada	por	un	par	de
pruebas	lógicas	que	tratan	de	mostrar	que	cualquier	sistema	matemático	útil	tendrá
algunas	proposiciones	cuya	verdad	o	falsedad	no	puede	demostrarse	basándose	en	los
postulados	de	dicho	sistema.
En	el	superpoblado	mundo	intelectual	germanoparlante	del	siglo	XX,	en	el	que	se
entretejían	la	física,	las	matemáticas	y	la	filosofía,	destacaron	tres	teorías	disonantes:
la	relatividad	de	Einstein,	la	incertidumbre	de	Heisenberg	y	la	incompletud	de	Gödel.
La	aparente	semejanza	de	los	tres	mundos,	todos	los	cuales	conjuran	un	cosmos	tan
tentador	como	sugerente,	minimiza	la	importancia	de	las	teorías	y	los	vínculos
existentes	entre	ellas.	Pese	a	ello,	todas	parecían	tener	resonancias	filosóficas,	y	ese
precisamente	sería	el	tema	de	conversación	cuando	Einstein	y	Gödel	fueran	andando
juntos	al	trabajo.[6]
Eran	dos	personalidades	muy	distintas.	Einstein	estaba	lleno	de	buen	humor	y	de
sagacidad,	dos	cualidades	de	las	que	carecía	Gödel,	cuya	intensa	lógica	en	ocasiones
se	imponía	al	sentido	común.	Esto	se	hizo	especialmente	manifiesto	en	1947,	cuando
decidió	convertirse	en	ciudadano	estadounidense.	Gödel	se	tomó	muy	en	serio	su
preparación	para	el	examen,	estudió	minuciosamente	la	Constitución,	y	(como	cabría
esperar	de	la	persona	que	había	formulado	la	teoría	de	la	incompletud)	descubrió	en
ella	lo	que	él	creía	que	era	un	error	lógico.	Había	una	incoherencia	interna	—insistía
—	que	podía	permitir	que	el	gobierno	entero	degenerara	en	una	tiranía.
Preocupado,	Einstein	decidió	acompañar	—o	vigilar—	a	Gödel	en	su	visita	a
Trenton	para	hacer	el	examen	de	ciudadanía,	del	que	se	encargaría	el	mismo	juez	que
se	lo	había	hecho	al	propio	Einstein.	En	el	camino,	él	y	un	tercer	amigo	trataron	de
distraer	a	Gödel	y	de	disuadirle	de	que	mencionara	el	supuesto	defecto.	Pero	fue	en
vano.	Cuando	el	juez	le	preguntó	sobre	la	Constitución,	Gödel	se	lanzó	a	demostrar
que	la	incoherencia	interna	de	esta	hacía	posible	la	dictadura.	Por	fortuna,	el	juez,	que
por	entonces	apreciaba	especialmente	su	relación	con	Einstein,	le	cortó	en	seco:
—No	hace	falta	que	entre	en	detalles	—le	dijo,	salvando	así	la	ciudadanía	de
Gödel.[7]
Durante	sus	paseos,	el	matemático	exploró	algunas	de	las	implicaciones	de	la
teoría	de	la	relatividad,	e	ideó	un	análisis	que	cuestionaba	incluso	que	se	pudiera
www.lectulandia.com	-	Página	490
----------------Page (489) Break----------------
decir	que	el	tiempo,	lejos	de	ser	meramente	relativo,	existiera	en	absoluto.	Las
ecuaciones	de	Einstein	—imaginaba—	podían	describir	un	universo	que	estuviera	en
rotación,	en	lugar	de	(o	además	de)	en	expansión.	En	tal	caso,	la	relación	entre
espacio	y	tiempo	podía	hacerse	matemáticamente	confusa.	«La	existencia	de	un	lapso
objetivo	de	tiempo	—escribió—	significa	que	la	realidad	consiste	en	una	infinidad	de
capas	de	“ahora”	que	pasan	a	existir	sucesivamente.	Pero	si	la	simultaneidad	es	algo
relativo,	cada	observador	tiene	su	propio	conjunto	de	“ahoras”,	y	ninguna	de	esas
diversas	capas	puede	atribuirse	la	prerrogativa	el	lapso	de	tiempo	objetivo».[8]
Como	resultado	—sostenía	Gödel—,	era	posible	viajar	en	el	tiempo.	«Haciendo
un	viaje	circular	en	un	cohete	que	trazara	una	curva	lo	suficientemente	amplia,	es
posible	en	esos	mundos	viajar	a	cualquier	región	del	pasado,	el	presente	y	el	futuro,	y
luego	volver».	Tal	cosa	resultaría	absurda	—señalaba—,	ya	que	podíamos	volver
atrás	y	charlar	con	una	versión	más	joven	de	nosotros	mismos	(o	lo	que	resulta	aún
más	molesto,	que	nuestra	versión	más	vieja	venga	a	charlar	con	nosotros).	«Gödel
había	concebido	una	asombrosa	demostración	de	que	viajar	en	el	tiempo,
estrictamente	hablando,	era	coherente	con	la	teoría	de	la	relatividad	—escribe	Palle
Yourgrau,	profesor	de	filosofía	de	la	Universidad	de	Boston,	en	su	libro	sobre	la
relación	de	Gödel	con	Einstein,	Mundo	sin	tiempo—.	El	principal	resultado	era	un
potente	argumento	en	el	sentido	de	que,	si	viajar	en	el	tiempo	es	posible,	el	propio
tiempo	no	lo	es».[9]
Einstein	respondió	en	un	libro	al	ensayo	de	Gödel,	junto	con	varios	más	que	había
recopilado,	y	pareció	mostrarse	relativamente	impresionado	por	el	argumento,	aunque
no	del	todo	cautivado	por	él.	En	su	breve	evaluación,	Einstein	calificaba	la	de	Gödel
como	«una	importante	contribución»,	pero	señalaba	que	él	ya	había	pensado	en
aquella	cuestión	hada	tiempo,	y	que	«ya	me	había	preocupado	del	problema	aquí
abordado».	Daba	a	entender	que,	por	más	que	los	viajes	en	el	tiempo	pudieran	ser
matemáticamente	concebibles,	puede	que	no	resultaran	posibles	en	la	realidad.	«Será
interesante	sopesar	si	van	a	ser	o	no	excluidos	sobre	bases	físicas»,	concluía.[10]
Por	su	parte,	Einstein	seguía	centrado	en	su	propia	ballena	blanca,	a	la	que
perseguía	no	con	la	diabólica	obsesión	del	capitán	Ahab,	sino	con	la	concienzuda
serenidad	de	Ishmael.	En	su	búsqueda	de	una	teoría	del	campo	unificado,	carecía
todavía	de	una	idea	física	convincente	—como	lo	habían	sido	la	equivalencia	de
gravedad	y	aceleración	o	la	relatividad	de	la	simultaneidad—	que	le	guiara	en	su
camino;	de	modo	que	su	tarea	seguía	consistiendo	en	un	navegar	a	tientas	entre	una
bruma	de	ecuaciones	matemáticas	abstractas	sin	ninguna	luz	que	le	orientara.	«Es
como	ir	en	una	aeronave	en	la	que	uno	puede	atravesar	las	nubes,	pero	no	puede	ver
claramente	el	modo	de	volver	a	la	realidad,	es	decir,	a	la	tierra»,	se	lamentaría	a	un
amigo.[11]
Su	objetivo,	como	había	sido	durante	décadas,	era	idear	una	teoría	que	abarcara
www.lectulandia.com	-	Página	491
----------------Page (490) Break----------------
tanto	el	campo	electromagnético	como	el	gravitatorio,	pero	no	tenía	razón	alguna
para	creer	que	de	hecho	ambos	tuvieran	que	formar	parte	de	la	misma	estructura
unificada,	aparte	de	su	intuición	de	que	la	naturaleza	gustaba	de	la	belleza	de	la
simplicidad.
Del	mismo	modo,	seguía	confiando	en	explicar	la	existencia	de	partículas	en
términos	de	una	teoría	de	campo	hallando	soluciones	puntuales	permisibles	a	sus
ecuaciones	de	campo.	«Él	sostenía	que	si	se	creía	firmemente	en	la	idea	básica	de	una
teoría	de	campo,	la	materia	había	de	entrar	en	ella	no	como	un	intruso,	sino	como	una
sencilla	parte	del	propio	campo	—recordaría	uno	de	sus	colaboradores	de	Princeton,
Banesh	Hoffmann—.	De	hecho,	podría	decirse	que	quería	crear	la	materia
únicamente	a	partir	de	las	circunvoluciones	del	espacio-tiempo».	Para	ello,	Einstein
empleaba	toda	clase	de	dispositivos	matemáticos,	al	tiempo	que	seguía	buscando
constantemente	otros	nuevos.	«Necesito	más	matemáticas»,	se	lamentaría	en	un
momento	dado	ante	Hoffmann.[12]
¿Por	qué	perseveraba?	Muy	dentro	de	él,	todas	aquellas	divergencias	y	dualidades
—diferentes	teorías	de	campo	para	la	gravedad	y	el	electromagnetismo,	distinciones
entre	partículas	y	campos—	siempre	le	habían	incomodado.	Creía	intuitivamente	que
la	simplicidad	y	la	unidad	eran	rasgos	distintivos	de	la	obra	del	Anciano.	«Una	teoría
resulta	tanto	más	impresionante	cuanto	mayor	es	la	simplicidad	de	sus	premisas,
cuantas	más	cosas	distintas	relaciona	y	cuanto	más	amplia	es	su	área	de
aplicabilidad»,	escribiría.[13]
A	comienzos	de	la	década	de	1940,	Einstein	volvió	durante	un	tiempo	al
planteamiento	matemático	pentadimensional	que	había	adoptado	de	Theodor	Kaluza
dos	décadas	antes.	Incluso	trabajó	en	él	junto	con	Wolfgang	Pauli,	el	pionero	de	la
mecánica	cuántica,	que	había	pasado	parte	del	período	bélico	en	Princeton.	Pero	no
pudo	conseguir	sus	ecuaciones	para	describir	las	partículas.[14]
De	modo	que	Einstein,	que	parecía	que	empezaba	a	estar	algo	desesperado,
cambió	a	otra	estrategia,	denominada	de	«campos	bivectoriales».	El	nuevo
planteamiento	—admitía—	podría	requerir	la	renuncia	al	principio	de	localidad	que	él
mismo	había	santificado	en	algunos	de	los	experimentos	mentales	con	los	que	había
atacado	a	la	mecánica	cuántica.[15]	En	cualquier	caso,	no	tardaría	en	ser	también
abandonado.
La	estrategia	final	de	Einstein,	que	trataría	de	aplicar	durante	los	últimos	diez
años	de	su	vida,	no	sería	sino	la	resurrección	de	una	que	había	probado	ya	en	la
década	de	1920.	Esta	estrategia	empleaba	una	métrica	de	Riemann	que	no	se
presuponía	simétrica,	lo	que	abría	el	camino	al	uso	de	dieciséis	magnitudes;	se
empleaban	diez	combinaciones	de	ellas	para	la	gravedad	y	el	resto,	para	el
electromagnetismo.
Einstein	envió	las	primeras	versiones	de	este	trabajo	a	su	antiguo	colega
www.lectulandia.com	-	Página	492
----------------Page (491) Break----------------
Schrödinger.	«No	se	las	envío	a	nadie	más,	puesto	que	usted	es	la	única	persona	que
conozco	que	no	lleva	anteojeras	con	respecto	a	las	cuestiones	fundamentales	de
nuestra	ciencia	—le	escribió—.	La	tentativa	depende	de	una	idea	que	de	entrada
parece	anticuada	e	improductiva,	la	introducción	de	un	tensor	asimétrico...	Pauli	se
burló	de	mí	cuando	le	hablé	de	ella».[16]
Schrödinger	pasó	tres	días	revisando	el	trabajo	de	Einstein	y	luego	le	escribió
para	decirle	lo	impresionado	que	estaba.	«Anda	usted	tras	una	pieza	de	caza	mayor»,
le	dijo.
Einstein	se	mostró	entusiasmado	por	aquel	apoyo.	«Esta	correspondencia	me
llena	de	alegría	—le	respondió—,	puesto	que	usted	es	mi	hermano	más	cercano	y	su
cerebro	funciona	de	manera	parecida	al	mío».	Pero	pronto	empezó	a	ser	consciente	de
que	la	telaraña	de	teorías	que	estaba	tejiendo	resultaban	matemáticamente	elegantes,
pero	no	parecían	estar	relacionadas	con	nada	físico.	«Interiormente	ya	no	estoy	tan
seguro	como	antes	había	afirmado	—le	confesaría	a	Schrödinger	unos	meses	después
—.	Hemos	desperdiciado	un	montón	de	tiempo	en	esto,	y	el	resultado	parece	un
regalo	de	la	abuela	del	diablo».[17]
Y	sin	embargo	siguió	adelante,	produciendo	artículos	como	churros	y	generando
algún	que	otro	titular.	En	1949,	cuando	se	preparaba	una	nueva	edición	de	su	libro	El
significado	de	la	relatividad,	añadió	como	apéndice	la	última	versión	del	artículo	que
había	mostrado	a	Schrödinger.	El	New	York	Tintes	reprodujo	una	página	entera	de
complejas	ecuaciones	del	manuscrito,	junto	con	una	noticia	de	portada	titulada	«Una
nueva	teoría	de	Einstein	proporciona	una	llave	maestra	del	universo:	el	científico,	tras
treinta	años	de	trabajo,	desarrolla	un	concepto	que	promete	salvar	la	brecha	entre	la
estrella	y	el	átomo».[18]
Pero	Einstein	no	tardó	en	darse	cuenta	de	que	seguía	sin	acertar.	Durante	las	seis
semanas	que	transcurrieron	desde	que	envió	el	capítulo	hasta	que	fue	a	la	imprenta,
tuvo	sus	dudas	y	volvió	a	revisarlo	de	nuevo.
De	hecho,	seguiría	revisando	la	teoría	repetidamente;	aunque	sería	en	vano.	Su
creciente	pesimismo	se	haría	visible	en	las	lamentaciones	que	escribiría	a	su	amigo	de
los	días	de	la	Academia	Olimpia,	Maurice	Solovine,	que	por	entonces	era	el	editor	de
Einstein	en	París.	«Jamás	lo	veré	resuelto	—escribió	en	1948—.	Se	olvidará	y	habrá
de	ser	redescubierto	más	tarde».	Y	luego,	al	año	siguiente:	«Dudo	si	alguna	vez	he
estado	en	el	camino	correcto.	La	generación	actual	me	ve	a	la	vez	como	un	hereje	y
un	reaccionario,	que,	por	así	decirlo,	se	ha	sobrevivido	a	sí	mismo».	Y	en	1951,	con
cierta	resignación:	«He	jubilado	la	teoría	del	campo	unificado.	Resulta	tan	difícil	de
emplear	matemáticamente	que	no	he	sido	capaz	de	verificarla.	Ese	estado	de	cosas
durará	muchos	años	más,	sobre	todo	porque	los	físicos	no	comprenden	los
argumentos	lógicos	y	filosóficos».[19]
La	búsqueda	de	Einstein	de	una	teoría	del	campo	unificado	estaba	destinada	a	no
www.lectulandia.com	-	Página	493
----------------Page (492) Break----------------
producir	ningún	resultado	tangible	que	pudiera	incorporarse	al	marco	de	referencia	de
la	física.	No	logró	concebir	grandes	ideas	o	experimentos	mentales,	ni	intuiciones	de
principios	subyacentes,	que	le	ayudaran	a	visualizar	su	objetivo.	«No	vino	ninguna
imagen	en	nuestra	ayuda	—se	lamentaría	su	colaborador	Hoffmann—.	Fue
intensamente	matemático,	y	con	los	años,	con	ayudantes	o	solo,	Einstein	superó
dificultad	tras	dificultad	únicamente	para	descubrir	que	había	otras	nuevas
aguardándole».[20]
Acaso	fuera	una	búsqueda	fútil.	Y	si	dentro	de	un	siglo	resulta	que	en	realidad	no
hay	ninguna	teoría	unificada	que	encontrar,	entonces	parecerá	también	descabellada.
Pero	Einstein	jamás	lamentó	su	dedicación	a	ella.	Cuando	un	colega	le	preguntó
cierto	día	por	qué	dedicaba	—o	tal	vez	desperdiciaba—	su	tiempo	en	aquella	solitaria
empresa,	Einstein	respondió	que,	aunque	la	probabilidad	de	encontrar	una	teoría
unificada	era	pequeña,	el	intento	valía	la	pena.	Al	fin	y	al	cabo	—señalaba—,	él	ya	se
había	hecho	un	nombre.	Tenía	una	posición	segura,	y	podía	permitirse	el	lujo	de
asumir	el	riesgo	y	dedicar	su	tiempo	a	ello.	Un	teórico	más	joven,	en	cambio,	no
podía	asumir	ese	riesgo,	ya	que	ello	podría	suponerle	sacrificar	una	carrera
prometedora.	En	consecuencia	—concluía	Einstein—,	era	su	obligación	hacerlo.[21]
Los	repetidos	fracasos	de	Einstein	a	la	hora	de	buscar	una	teoría	unificada	no
debilitaron	en	nada	su	escepticismo	con	respecto	a	la	mecánica	cuántica.	Niels	Bohr,
su	frecuente	adversario	en	la	materia,	fue	al	Instituto	en	1948	para	pasar	una
temporada,	y	allí	dedicó	parte	del	tiempo	a	escribir	un	ensayo	sobre	sus	debates	en
los	Congresos	Solvay	antes	de	la	guerra.[22]	Mientras	luchaba	con	el	artículo	en	su
despacho,	situado	un	piso	por	encima	del	de	Einstein,	en	un	momento	dado	se	sintió
bloqueado	y	recabó	la	ayuda	de	Abraham	Pais.	A	partir	de	entonces,	mientras	Bohr
andaba	nerviosamente	alrededor	de	una	mesa	rectangular,	Pais	se	dedicaría	a
sonsacarle	y	tomar	notas.
A	veces,	cuando	se	sentía	frustrado,	Bohr	se	limitaba	a	murmurar	la	misma
palabra	una	y	otra	vez.	Y	no	tardaba	mucho	en	hacerlo	con	el	nombre	de	Einstein.	Se
dirigía	hacia	la	ventana	y	empezaba	a	murmurar,	una	y	otra	vez:	«Einstein...
Einstein...	Einstein...».
En	uno	de	aquellos	momentos,	Einstein	abrió	la	puerta	del	despacho	sin	hacer
ruido,	entró	de	puntillas	y	le	hizo	una	seña	a	Pais	indicándole	que	no	dijera	nada.
Había	ido	a	coger	un	poco	de	tabaco,	que	su	médico	le	había	prohibido	comprar.	Bohr
siguió	murmurando,	finalmente	soltó	un	último	«Einstein»	en	voz	alta	y	luego	se
volvió,	encontrándose	frente	a	frente	con	la	causa	de	sus	inquietudes.	«Decir	que	por
un	momento	Bohr	se	quedó	sin	habla	es	decir	poco»,	recordaría	Pais.	Luego,	al	cabo
de	un	instante,	todos	rompieron	a	reír.[23]
Otro	colega	que	trató	sin	éxito	de	convertir	a	Einstein	fue	John	Wheeler,	un
renombrado	físico	teórico	dé	la	Universidad	de	Princeton.	Una	tarde	fue	a	Mercer
www.lectulandia.com	-	Página	494
----------------Page (493) Break----------------
Street	a	explicarle	un	nuevo	enfoque	de	la	teoría	cuántica	(conocido	como	el	enfoque
de	la	«suma	de	historias»)	que	estaba	desarrollando	junto	con	un	alumno	suyo	de
posgrado,	Richard	Feynman.	«Yo	había	acudido	a	Einstein	con	la	esperanza	de
persuadirle	de	la	naturalidad	de	la	teoría	cuántica	cuando	se	contemplaba	bajo	esta
nueva	luz»,	recordaría	Wheeler.	Einstein	le	escuchó	pacientemente	durante	veinte
minutos,	pero	cuando	hubo	terminado,	le	repitió	su	ya	conocida	frase:	«Sigo	sin	creer
que	el	buen	Dios	juegue	a	los	dados».
Wheeler	le	manifestó	su	decepción,	y	Einstein	suavizó	un	poco	su	argumento:
«Evidentemente	puedo	estar	equivocado	—le	dijo	despacio	y	en	tono	divertido;	tras
una	pausa,	añadió—:	Pero	quizá	me	he	ganado	el	derecho	a	cometer	mis	errores».
Posteriormente,	Einstein	le	confesaría	a	una	amiga:	«No	creo	que	viva	para	descubrir
quién	tiene	razón».
Wheeler	seguiría	visitándole,	a	veces	acompañado	de	sus	alumnos,	y	Einstein
admitiría	que	muchos	de	sus	argumentos	eran	«sensatos».	Pero	jamás	se	dejaría
convencer.	Hacia	el	final	de	su	vida,	Einstein	recibió	un	día	a	un	grupo	de	alumnos	de
Wheeler.	Cuando	la	charla	pasó	a	girar	en	tomo	a	la	mecánica	cuántica,	volvió	a
echar	por	tierra	la	idea	de	que	nuestras	observaciones	puedan	afectar	y	determinar	las
realidades.	«Y	cuando	es	un	ratón	el	que	observa	—les	preguntó	Einstein—,	¿cambia
eso	el	estado	del	universo?».[24]
El	LEÓN	EN	INVIERNO
Mileva	Maric,	cuya	salud	se	había	ido	deteriorando	debido	a	una	serie	de	pequeños
derrames	cerebrales,	seguía	viviendo	en	Zúrich	y	tratando	de	cuidar	de	su	hijo
internado,	Eduard,	cuya	conducta	se	había	ido	haciendo	cada	vez	más	errática	y
violenta.	Los	problemas	financieros	la	acosaban	de	nuevo,	y	las	tensiones	con	su	ex
marido	se	habían	reavivado.	La	parte	del	dinero	del	premio	Nobel	que	él	había
depositado	en	un	fondo	para	ella	en	Estados	Unidos	se	había	esfumado	con	la
Depresión,	y	dos	de	las	tres	casas	de	apartamentos	de	Maric	se	habían	vendido	para
ayudar	a	pagar	los	cuidados	de	Eduard.	A	finales	de	1946,	Einstein	presionaba	para
que	se	vendiera	la	tercera	casa	y	se	le	diera	el	control	del	dinero	a	un	tutor	legal
designado	por	el	propio	Eduard.	Pero	Maric	tenía	el	usufructo	de	la	casa	y	sus
ganancias,	así	como	poderes	notariales	sobre	ella,	y	además	le	aterrorizaba	la	idea	de
ceder	el	más	mínimo	control.[25]
Un	día	frío	de	invierno,	Mileva	resbaló	en	el	hielo	cuando	se	dirigía	a	ver	a
Eduard,	y	acabó	tendida	en	el	suelo	inconsciente	hasta	que	unos	extraños	la
encontraron.	Sabía	que	iba	a	morir	pronto,	y	por	la	noche	tenía	pesadillas	repetidas	en
las	que	se	veía	tratando	de	abrirse	paso	a	través	de	la	nieve	sin	poder	llegar	hasta
www.lectulandia.com	-	Página	495
----------------Page (494) Break----------------
Eduard.	Sentía	pánico	al	pensar	en	lo	que	iba	a	ser	de	él,	y	escribía	a	Hans	Albert
unas	cartas	que	partían	el	corazón.[26]
Einstein	logró	vender	la	tercera	casa	a	principios	de	1948,	pero	Maric,	empleando
sus	poderes	notariales,	impidió	que	las	ganancias	le	fueran	enviadas	a	él.	Entonces
Einstein	escribió	a	Hans	Albert	dándole	todos	los	detalles	de	la	situación	y
prometiéndole	que,	pasara	lo	que	pasara,	él	cuidaría	de	Eduard	«aunque	ello	me
cueste	todos	mis	ahorros».[27]	Aquel	mayo,	Maric	tuvo	un	nuevo	derrame,	a	partir	del
cual	entró	en	un	delirio	en	el	que	solo	murmuraba	repetidamente	«¡No!,	¡no!»,	hasta
que	murió	tres	meses	después.	Bajo	su	colchón	se	encontró	el	dinero	de	la	venta	de	su
piso,	85.	000	francos	suizos.
Eduard	cayó	en	una	especie	de	estupor	y	nunca	volvió	a	hablar	de	su	madre.	Carl
Seelig,	un	amigo	de	la	familia	que	vivía	cerca,	le	visitaba	con	frecuencia,	enviando
informes	regularmente	a	Einstein.	Seelig	confiaba	en	hacer	que	reanudara	el	contacto
con	su	hijo,	pero	él	jamás	lo	hizo.	«Hay	algo	que	me	bloquea	y	que	soy	incapaz	de
analizar	plenamente	—le	diría	Einstein	a	Seelig—.	Creo	que	despertaría	varias	clases
de	sentimientos	dolorosos	en	él	si	apareciera	en	la	forma	que	fuese».[28]
En	1948,	la	propia	salud	de	Einstein	también	empezó	a	declinar.	Durante	años	le
habían	acosado	los	dolores	de	estómago	y	la	anemia,	y	a	finales	de	aquel	año,	tras
sufrir	un	ataque	de	fuertes	dolores	y	vómitos,	fue	a	hacerse	un	chequeo	en	el	Hospital
Judío	de	Brooklyn.	La	cirugía	exploratoria	reveló	un	aneurisma	en	la	aorta
abdominal,[*]	pero	los	médicos	decidieron	que	no	se	podía	hacer	mucho	al	respecto.
Se	supuso	—acertadamente—	que	habían	bastantes	probabilidades	de	que	un	día	le
matara,	pero	mientras	tanto	podía	vivir	un	tiempo	extra	con	tal	que	hiciera	una	dieta
sana.[29]
Para	recuperarse,	Einstein	hizo	el	viaje	más	largo	de	todos	los	que	había	hecho
durante	sus	veintidós	años	como	residente	de	Princeton;	fue	a	Sarasota,	en	el	estado
de	Florida.	Por	una	vez	logró	evitar	la	publicidad	con	éxito.	«Einstein,	esquivo
visitante	de	Sarasota»,	se	lamentaría	el	periódico	local.
Helen	Dukas	le	acompañó.	Tras	la	muerte	de	Elsa,	ella	se	había	convertido
todavía	más	en	su	fiel	guardiana,	e	incluso	le	ocultaba	las	cartas	escritas	por	Evelyn,
la	hija	de	Hans	Albert.	Este	último	sospechaba	que	Dukas	podía	haber	tenido	una
aventura	con	su	padre,	y	así	se	lo	dijo	a	otros.	«En	numerosas	ocasiones	Hans	Albert
me	habló	de	su	arraigada	sospecha»,	recordaría	un	amigo	de	la	familia,	Peter	Bucky.
Pero	otras	personas	que	conocían	a	Dukas	consideraban	inverosímil	aquella
sugerencia.[30]
Por	entonces,	Einstein	mantenía	una	relación	mucho	más	amistosa	con	su	hijo,
ahora	un	respetado	profesor	de	ingeniería	en	Berkeley.	«Cada	vez	que	nos	veíamos
—recordaría	más	tarde	Hans	Albert,	hablando	de	sus	viajes	al	este	del	territorio
estadounidense	para	ver	a	su	padre—,	nos	informábamos	mutuamente	de	todos	los
www.lectulandia.com	-	Página	496
----------------Page (495) Break----------------
acontecimientos	interesantes	en	nuestra	materia	y	en	nuestro	trabajo».	A	Einstein	le
gustaba	especialmente	enterarse	de	los	nuevos	inventos	y	soluciones	a	enigmas.
«Puede	que	ambas	cosas,	inventos	y	enigmas,	le	recordaran	a	los	felices,
despreocupados	y	fructíferos	días	de	la	Oficina	de	Patentes	de	Berna»,	recordaría
Hans	Albert.[31]
También	la	salud	de	Maja,	la	querida	hermana	de	Einstein	y	la	amiga	más	íntima
de	su	vida,	empezaba	a	declinar.	Ella	se	había	trasladado	a	Princeton	cuando
Mussolini	promulgó	una	serie	de	leyes	antijudías,	mientras	que	su	marido,	Paul
Winteler,	de	quien	se	había	ido	distanciando	con	los	años.[32]	se	fue	a	Suiza	a	vivir
con	su	propia	hermana	y	el	marido	de	esta,	Michele	Besso.	Ambos	mantendrían	una
correspondencia	regular,	pero	jamás	volverían	a	reencontrarse.
Maja,	como	le	ocurriera	a	Elsa,	empezó	a	parecerse	físicamente	cada	vez	más	a
Einstein,	con	una	radiante	cabellera	plateada	y	una	sonrisa	traviesa.	La	inflexión	de
su	voz	y	el	tono	irónico	y	algo	escéptico	que	empleaba	para	formular	preguntas	se
parecían	mucho	a	los	de	él.	Aunque	era	vegetariana,	le	gustaban	los	perritos	calientes,
de	modo	que	Einstein	decretó	que	estos	eran	vegetales	para	satisfacerla.[33]
Maja	había	sufrido	una	apoplejía,	y	en	1948	pasaba	casi	todo	el	tiempo	postrada
en	cama.	Einstein	cuidó	de	ella	como	no	había	hecho	con	nadie.	Cada	noche	iba	a
leerle	un	rato.	A	veces	el	tema	era	denso,	como	los	argumentos	de	Tolomeo	contra	la
opinión	de	Aristarco	de	que	el	mundo	giraba	alrededor	del	Sol.	«No	pude	evitar
pensar	en	ciertos	argumentos	de	los	físicos	de	hoy:	cultos	y	sutiles,	pero	sin
perspectiva»,	escribiría	Einstein	a	Solovine	hablándole	de	la	lectura	de	aquella	noche.
En	otras	ocasiones	las	lecturas	eran	algo	más	ligeras,	aunque	quizá	igualmente
reveladoras,	como	las	noches	en	las	que	le	leía	fragmentos	del	Quijote;	a	veces
Einstein	comparaba	sus	propios	y	quijotescos	lances	contra	los	molinos	de	viento	de
la	ciencia	predominante	con	los	del	ingenioso	hidalgo	lanza	en	ristre.[34]
Cuando	murió	Maja,	en	junio	de	1951,	Einstein	se	sintió	desconsolado.	«La	echo
en	falta	más	de	lo	que	puede	imaginarse»,	le	escribiría	a	un	amigo.	Se	sentaba	en	el
porche	trasero	de	su	casa	de	Mercer	Street	durante	horas,	pálido	y	tenso,	con	la
mirada	perdida	en	el	espacio.	Cuando	su	hijastra	Margot	iba	a	consolarle,	él	señalaba
hacia	el	cielo	y	le	decía,	como	para	tranquilizarse;	«Observa	la	naturaleza	y	la
comprenderás	mejor».[35]	.
También	Margot	había	dejado	a	su	marido,	el	cual	reaccionó	escribiendo	una
biografía	no	autorizada	de	Einstein,	algo	que	hacía	tiempo	que	deseaba	hacer.	Ella,
por	su	parte,	adoraba	a	Einstein,	y	cada	año	ambos	estaban	más	unidos,	mientras	que
a	él	su	presencia	le	resultaba	encantadora.	«Cuando	Margot	habla	—decía—,	se	ven
crecer	las	flores».[36]
Su	capacidad	de	engendrar	y	mantener	aquel	afecto	venía	a	desmentir	su
reputación	de	persona	emocionalmente	distante.	Al	hacerse	mayores,	tanto	Maja
www.lectulandia.com	-	Página	497
----------------Page (496) Break----------------
como	Margot	prefirieron	vivir	con	él	antes	que	con	sus	maridos.	Él	había	sido	un
marido	y	un	padre	difícil	porque	no	soportaba	bien	ningún	vínculo	que	le	limitara,
pero	también	podía	mostrarse	vehemente	y	apasionado,	tanto	con	su	familia	como
con	sus	amigos,	cuando	se	sentía	comprometido	pero	no	obligado.
Einstein	era	humano;	por	lo	tanto,	tenía	sus	virtudes	y	sus	defectos,	y	los	mayores
de	estos	últimos	se	produjeron	en	el	ámbito	de	lo	personal.	Tuvo	amigos	que	se
mantuvieron	fieles	a	él	durante	toda	su	vida,	y	hubo	algunos	miembros	de	su	familia
que	le	cuidaron;	pero	también	hubo	otros	—Mileva	y	Eduard,	sobre	todo—	de	los	que
simplemente	se	alejó	cuando	la	relación	se	hizo	demasiado	dolorosa.
En	cuanto	a	sus	colegas,	estos	generalmente	vieron	su	lado	bueno.	Einstein	se
mostraba	amable	y	generoso	con	sus	colaboradores	y	subordinados,	tanto	con	quienes
estaban	de	acuerdo	con	él	como	con	los	que	no	lo	estaban.	Tuvo	profundas	amistades
que	durarían	décadas.	Fue	indefectiblemente	benévolo	con	sus	ayudantes.	Su
cordialidad,	a	veces	ausente	en	su	casa,	se	irradiaba	al	resto	de	la	humanidad.	Debido
a	ello,	al	envejecer,	Einstein	no	solo	se	vería	respetado	y	reverenciado	por	sus
colegas,	sino	incluso	querido	por	ellos.
Estos	le	homenajearon,	con	la	mezcla	de	camaradería	científica	y	personal	de	la
que	había	disfrutado	desde	sus	días	de	estudiante,	en	una	celebración	convocada	con
ocasión	de	su	setenta	cumpleaños,	tras	su	regreso	de	su	viaje	de	recuperación	a
Florida.	Aunque	se	suponía	que	los	discursos	iban	a	tratar	de	la	ciencia	de	Einstein,	la
mayoría	de	ellos	versaron	sobre	su	simpatía	y	humanidad.	Cuando	entró	en	la	sala	se
hizo	un	silencio,	y	luego	un	aplauso	atronador.	«Einstein	simplemente	no	tenía	ni	idea
de	la	absoluta	reverencia	de	la	que	era	objeto»,	recordaría	uno	de	sus	ayudantes.[37]
Sus	más	íntimos	amigos	del	Instituto	le	hicieron	un	regalo,	un	avanzado	equipo
de	tocadiscos	y	radio	de	alta	fidelidad,	que	habían	instalado	secretamente	en	su	casa
un	día	mientras	él	estaba	en	el	trabajo.	A	Einstein	le	entusiasmó	el	regalo,	que
utilizaría	no	solo	para	oír	música,	sino	también	para	escuchar	las	noticias.
Por	entonces	ya	casi	no	tocaba	el	violín,	puesto	que	le	resultaba	demasiado	difícil
para	sus	dedos	de	anciano.	En	lugar	de	ello,	dedicaba	sus	esfuerzos	al	piano,	aunque
no	lo	tocaba	tan	bien.	En	cierta	ocasión,	después	de	tropezar	repetidamente	con	un
pasaje,	se	volvió	a	Margot	y	le	dijo	sonriendo:	«¡Menuda	tontería	escribió	Mozart
aquí!».[38]
Su	aspecto	físico	se	parecía	cada	vez	más	al	de	un	profeta,	con	los	cabellos	cada
vez	más	largos,	y	los	ojos	algo	más	tristes	y	cansados.	Los	rasgos	de	su	rostro	se
hacían	más	marcados	y,	al	mismo	tiempo,	más	delicados.	Rezumaba	sabiduría	y
agotamiento,	pero	acompañada	todavía	de	cierta	vitalidad.	Tenía	un	aire	distraído,
como	cuando	era	un	niño,	pero	ahora	también	sereno.
«En	general	me	ven	como	una	especie	de	objeto	petrificado	—le	decía	a	Max
Born,	por	entonces	profesor	en	Edimburgo,	uno	de	los	amigos	cuyo	afecto	había	sido
www.lectulandia.com	-	Página	498
----------------Page (497) Break----------------
más	duradero—.	Encuentro	que	ese	papel	no	es	del	todo	desagradable,	ya	que	se
corresponde	muy	bien	con	mi	temperamento...	Simplemente	disfruto	dando	más	que
recibiendo	en	todos	los	aspectos,	no	me	tomo	en	serio	ni	a	mí	mismo	ni	los	actos	de
las	masas,	no	me	avergüenzo	de	mis	debilidades	y	vicios,	y	naturalmente	me	tomo	las
cosas	como	vienen	con	ecuanimidad	y	buen	humor».[39]
LA	PRESIDENCIA	DE	ISRAEL
Antes	de	la	Segunda	Guerra	Mundial,	Einstein	había	declarado	su	oposición	a	la
creación	de	un	estado	judío	en	una	conferencia	pronunciada	ante	tres	mil	personas
reunidas	para	celebrar	el	séder,	o	Pascua	judía,	en	un	hotel	de	Manhattan.	«Mi
conciencia	del	carácter	esencial	del	judaísmo	se	resiste	a	la	idea	de	un	estado	judío
con	fronteras,	un	ejército	y	cierta	cantidad	de	poder	temporal	—dijo—.	Tengo	miedo
del	daño	interior	que	sufrirá	el	judaísmo,	especialmente	por	el	desarrollo	de	un
nacionalismo	estrecho	de	miras	en	nuestras	filas.	Nosotros	ya	no	somos	los	judíos	del
período	de	los	Macabeos».[40]
Después	de	la	guerra	mantuvo	aquella	misma	postura.	Cuando	declaró	en
Washington,	en	1946,	ante	una	comisión	internacional	encargada	de	estudiar	la
situación	de	Palestina,	Einstein	denunció	a	los	ingleses	por	poner	a	los	judíos	en
contra	de	los	árabes,	y	se	mostró	a	favor	de	una	mayor	inmigración	judía,	pero
rechazó	la	idea	de	que	los	judíos	debían	ser	nacionalistas.	«Mi	corazón	no	alberga	la
idea	del	estado	—declaró	en	un	suave	murmullo	que,	pese	a	ello,	retumbó	entre	el
desconcertado	público	de	ardientes	sionistas—.	No	entiendo	por	qué	es	necesario».
[41]	El	rabino	Stephen	Wise,	atónito	al	ver	que	Einstein	rompía	filas	con	los
verdaderos	sionistas	en	un	acto	tan	público,	le	hizo	luego	firmar	una	declaración
aclaratoria	que	en	realidad	no	aclararía	nada	en	absoluto.
Einstein	se	sentía	especialmente	consternado	por	los	métodos	militaristas
empleados	por	Menajem	Beguin	y	otros	líderes	de	la	guerrilla	judía,	y	se	unió	a	su
ocasional	antagonista,	Sidney	Hook,	para	firmar	una	petición	publicada	en	el	New
York	Times	donde	se	denunciaba	a	Beguin	como	«terrorista»	y	«extremadamente
semejante»	a	los	fascistas.[42]	La	violencia	era	contraria	a	la	tradición	judía.
«Imitamos	el	estúpido	nacionalismo	y	los	disparates	raciales	de	los	goyim»,	escribiría
a	un	amigo	en	1947.
Pero	cuando	se	declaró	el	estado	de	Israel,	en	1948,	Einstein	escribió	al	mismo
amigo	diciéndose	que	su	postura	había	cambiado.	«Nunca	he	considerado	que	la	idea
de	un	estado	fuera	buena,	por	razones	económicas,	políticas	y	militares	—admitía
entonces—.	Pero	ahora	ya	no	hay	vuelta	atrás,	y	hay	que	luchar	hasta	el	fin».[43]
La	creación	de	Israel	le	hizo	distanciarse	de	nuevo	del	pacifismo	puro	que	antaño
www.lectulandia.com	-	Página	499
----------------Page (498) Break----------------
abrazara.	«Puede	que	lamentemos	tener	que	emplear	métodos	que	nos	resultan
repulsivos	y	estúpidos	—escribiría	a	un	grupo	judío	de	Uruguay—,	pero	para
conseguir	mejores	condiciones	en	la	esfera	internacional,	debemos	ante	todo
mantener	nuestra	experiencia	por	todos	los	medios	a	nuestro	alcance».[44]
Chaim	Weizmann,	el	infatigable	sionista	que	llevara	a	Einstein	a	Estados	Unidos
en	1921,	se	había	convertido	en	el	primer	presidente	de	Israel,	un	cargo	de	prestigio,
aunque	en	general	meramente	ceremonial,	en	un	sistema	que	otorgaba	la	mayor	parte
del	poder	al	primer	ministro	y	al	gabinete.	Cuando	murió,	en	noviembre	de	1952,	un
periódico	de	Israel	inició	una	campaña	para	que	se	contactara	con	Einstein	a	fin	de
que	le	reemplazara.	El	entonces	primer	ministro,	David	Ben	Gurion,	cedió	a	las
presiones,	y	pronto	se	corrió	la	voz	de	que	se	iba	a	ofrecer	el	puesto	a	Einstein.
Era	una	idea	que	resultaba	tan	asombrosa	como	evidente,	además	de	poco
factible.	Einstein	se	enteró	de	ello	por	un	pequeño	artículo	publicado	en	el	New	York
Times	una	semana	después	de	la	muerte	de	Weizmann.	Al	principio,	él	y	las	mujeres
de	su	casa	se	rieron	ante	aquella	idea,	pero	luego	empezaron	a	llamar	los	periodistas.
«Esto	resulta	muy	incómodo,	muy	incómodo»,	le	dijo	Einstein	a	un	visitante.	Al	cabo
de	unas	horas	llegó	un	telegrama	del	embajador	de	Israel	en	Washington,	Abba	Eban.
¿Podía	la	embajada	—rezaba	este—	enviar	a	alguien	al	día	siguiente	para	ir	a	verle	de
manera	oficial?
—¿Y	para	qué	ese	hombre	va	a	recorrer	tanto	camino	—se	lamentó	Einstein—	si
voy	a	decirle	simplemente	que	no?
A	Helen	Dukas	se	le	ocurrió	la	idea	de	llamar	por	teléfono	al	embajador,	ya	que
por	entonces	las	llamadas	inmediatas	a	larga	distancia	eran	una	relativa	novedad.	Para
su	sorpresa,	consiguió	localizar	a	Eban	en	Washington	y	le	pasó	el	teléfono	a
Einstein.
—Yo	no	soy	la	persona	adecuada,	y	no	me	es	posible	hacerlo	—le	dijo	Einstein.
—No	puedo	decirle	a	mi	gobierno	que	me	ha	telefoneado	y	me	ha	dicho	que	no
—le	respondió	Eban—.	Tengo	que	dar	todos	los	pasos	y	presentarle	la	oferta
oficialmente.
Eban	acabó	enviando	a	un	representante,	que	entregó	a	Einstein	una	carta	oficial
en	la	que	se	le	preguntaba	si	deseaba	asumir	la	presidencia.	«Su	aceptación	implicaría
trasladarse	a	Israel	y	adquirir	su	ciudadanía»,	señalaba	la	carta	de	Eban
(presumiblemente	por	si	Einstein	albergaba	la	falsa	idea	de	que	pudiera	ser	presidente
de	Israel	sin	moverse	de	Princeton).	Pero	el	embajador	se	apresuraba	también	a
tranquilizar	a	Einstein:	«La	libertad	para	proseguir	su	gran	tarea	científica	estaría
garantizada	por	un	gobierno	y	un	pueblo	que	son	plenamente	conscientes	de	la
suprema	trascendencia	de	sus	trabajos».	En	otras	palabras,	pues,	se	trataba	de	un
puesto	que	requería	de	su	presencia,	pero	poco	más.
Aunque	la	oferta	parecía	algo	extraña,	constituía	un	potente	testimonio	de	la
www.lectulandia.com	-	Página	500
----------------Page (499) Break----------------
insuperable	reputación	de	Einstein	como	héroe	del	mundo	judío.	Ello	—decía	Eban—
«encama	el	más	profundo	respeto	que	el	pueblo	judío	puede	depositar	en	uno	de	sus
hijos».
Einstein	había	preparado	ya	su	nota	de	rechazo,	que	entregó	al	enviado	de	Eban
en	cuanto	llegó.	«Llevo	toda	la	vida	de	abogado	—bromeó	el	visitante—,	y	jamás
había	recibido	una	refutación	antes	de	presentar	mis	argumentos».
En	la	respuesta	que	había	preparado,	Einstein	le	dijo	que	se	sentía
«profundamente	emocionado»	por	la	oferta,	y	«al	mismo	tiempo	avergonzado»	por
no	poder	aceptarla.	«Toda	mi	vida	he	tratado	con	materias	objetivas,	y	debido	a	ello
carezco	tanto	de	las	aptitudes	naturales	como	de	la	experiencia	para	tratar
adecuadamente	con	la	gente	y	ejercer	un	cargo	oficial	—explicaba—.	Yo	soy	el	más
afligido	por	las	circunstancias,	puesto	que	mi	relación	con	el	pueblo	judío	se
convirtió	en	el	más	fuerte	de	mis	vínculos	humanos	en	el	momento	en	que	fui
plenamente	consciente	de	lo	precario	de	nuestra	situación	entre	las	naciones	del
mundo».[45]
Ofrecer	a	Einstein	la	presidencia	de	Israel	era	una	idea	inteligente,	pero	éste	tenía
razón	al	considerar	que	a	veces	una	idea	brillante	es	también	una	mala	idea.	Como
señalaba	con	su	habitual	visión	irónica	de	sí	mismo,	carecía	de	las	aptitudes	naturales
para	tratar	con	la	gente	del	modo	que	habría	exigido	aquel	caigo,	ni	tampoco	tenía	el
temperamento	adecuado	para	ser	un	funcionario	oficial.	Él	no	estaba	hecho	ni	para
ser	un	estadista	ni	para	ser	un	testaferro.
Le	gustaba	decir	lo	que	pensaba,	y	no	tenía	paciencia	para	asumir	los
compromisos	necesarios	para	gestionar,	o	siquiera	para	dirigir	simbólicamente,
organizaciones	complejas.	Ya	cuando	había	participado	como	figura	meramente
simbólica	en	la	creación	de	la	Universidad	Hebrea,	había	demostrado	carecer	del
talento	para	manejar	—y	del	temperamento	para	ignorar—	todas	las	maquinaciones
que	ello	había	comportado.	Del	mismo	modo,	recientemente	había	pasado	por	una
experiencia	parecidamente	desagradable	con	el	grupo	fundador	de	la	Universidad
Brandeis,	en	Boston,	lo	que	le	llevó	a	renunciar	a	su	participación	en	tal	empresa.[46]
Asimismo,	Einstein	jamás	había	mostrado	una	capacidad	perceptible	de	dirigir
nada.	La	única	tarea	administrativa	oficial	que	había	realizado	era	la	dirección	de	un
nuevo	instituto	de	física	en	la	Universidad	de	Berlín.	Y	allí	apenas	había	hecho	poco
más	que	contratar	a	su	hijastra	para	que	realizara	algunas	tareas	de	oficina	y	dar
trabajo	al	astrónomo	que	estaba	tratando	de	confirmar	sus	teorías.
La	genialidad	de	Einstein	se	derivaba	del	hecho	de	ser	un	rebelde	y	un
inconformista	que	retrocedía	ante	el	menor	intento	de	restringir	su	libertad	de
expresión.	¿Puede	haber	rasgos	más	desfavorables	para	alguien	que	se	supone	que	ha
de	ser	un	político	conciliador?	Como	él	mismo	explicaría	en	una	cortés	misiva
enviada	al	mismo	periódico	de	Jerusalén	que	había	hecho	campaña	en	su	favor,
www.lectulandia.com	-	Página	501
----------------Page (500) Break----------------
Einstein	no	deseaba	afrontar	la	posibilidad	de	tener	que	secundar	una	decisión	del
gobierno	que	«pudiera	crearme	un	conflicto	con	mi	conciencia».
En	la	sociedad,	como	en	la	ciencia,	a	Einstein	le	iba	mejor	cuando	mantenía	su
inconformismo.	«Es	cierto	que	más	de	un	rebelde	ha	acabado	convirtiéndose	en	una
figura	de	responsabilidad	—admitía	Einstein	ante	un	amigo	aquella	misma	semana—,
pero	yo	no	puedo	resignarme	a	ello».[47]
Ben	Gurion	se	sintió	secretamente	aliviado,	ya	que	había	empezado	a	darse
cuenta	de	que	aquella	era	una	mala	idea.	«¡Dígame	qué	hago	si	dice	que	sí!	—le
había	dicho	bromeando	a	su	ayudante—.	He	tenido	que	ofrecerle	el	puesto	porque	me
era	imposible	no	hacerlo.	Pero	si	acepta,	vamos	a	tener	problemas».	Dos	días
después,	cuando	el	embajador	Eban	se	tropezó	con	Einstein	en	una	recepción	de
etiqueta	celebrada	en	Nueva	York,	se	alegró	de	que	el	asunto	hubiera	quedado
zanjado:	¡el	científico	no	llevaba	calcetines![48]
www.lectulandia.com	-	Página	502
----------------Page (501) Break----------------
24
Caza	de	brujas
1951-1954
Con	J.	Robert	Oppenheimer,	1947.
www.lectulandia.com	-	Página	503
----------------Page (502) Break----------------
LOS	ROSENBERG
La	prisa	por	construir	la	bomba	H,	el	creciente	fervor	anticomunista	y	las	imparables
investigaciones	sobre	seguridad	del	senador	McCarthy	desconcertaban	a	Einstein.	La
atmósfera	reinante	en	Estados	Unidos	le	recordaba	a	la	del	auge	del	nazismo	y	el
antisemitismo	allá	en	la	década	de	1930.	«La	calamidad	alemana	de	hace	años	se
repite	—se	lamentaba	ante	la	reina	madre	de	Bélgica	a	principios	de	1951—.	La
gente	lo	acepta	sin	protestar	y	se	alinea	con	las	fuerzas	del	mal».[1]
Él	trataba	de	mantener	una	actitud	equidistante	entre	los	que	eran	instintivamente
antinorteamericanos	y	los	que	eran	instintivamente	antisoviéticos.	Por	una	parte,
reprendió	a	su	colaborador	Leopold	Infeld,	que	quería	que	respaldara	las
declaraciones	del	Consejo	Mundial	por	la	Paz,	del	que	Einstein	sospechaba	—
acertadamente—	que	actuaba	bajo	la	influencia	soviética.	«En	mi	opinión,	son	más	o
menos	propaganda»,	afirmaba.	Y	lo	mismo	hizo	con	un	grupo	de	estudiantes	rusos
que	le	presionaban	para	que	se	uniera	a	una	protesta	contra	el	supuesto	uso,	según
ellos,	de	armas	biológicas	por	parte	de	Estados	Unidos	en	la	guerra	de	Corea.	«No
pueden	esperar	que	yo	proteste	contra	incidentes	que	posiblemente,	y	muy
probablemente,	jamás	han	ocurrido»,	respondió.[2]
Por	otra	parte,	Einstein	se	abstuvo	de	firmar	una	petición	que	había	puesto	en
circulación	Sidney	Hook	denunciando	la	perfidia	de	quienes	formulaban	tales
acusaciones	contra	Estados	Unidos.	Ninguno	de	ambos	extremos	le	seducía.	Como	él
mismo	decía:	«Toda	persona	razonable	debe	luchar	por	promover	la	moderación	y	un
juicio	más	objetivo».[3]
En	lo	que	él	suponía	que	sería	un	tranquilo	esfuerzo	en	pro	de	dicha	moderación,
Einstein	escribió	una	carta	privada	en	la	que	pedía	que	a	Julius	y	Ethel	Rosenberg,	un
matrimonio	judío	que	había	sido	condenado	por	entregar	secretos	atómicos	a	los
soviéticos,	se	les	conmutara	la	pena	de	muerte.	Había	evitado	hacer	declaraciones
públicas	sobre	el	caso,	que	había	dividido	a	la	nación	estadounidense	con	un	frenesí
mediático	que	pocas	veces	se	vería	hasta	la	época	de	la	televisión	por	cable.	En	lugar
de	ello,	Einstein	se	limitó	a	enviar	una	carta	al	juez	que	llevaba	el	caso,	Irving
Kaufman,	con	la	promesa	de	no	hacerla	pública.	En	ella,	Einstein	no	sostenía	que	los
Rosenberg	fueran	inocentes,	sino	que	argumentaba	meramente	que	la	pena	de	muerte
representaba	un	castigo	demasiado	duro	en	un	caso	en	el	que	los	hechos	no	estaban
del	todo	claros	y	el	resultado	había	venido	impuesto	más	por	la	histeria	popular	que
por	la	objetividad.[4]
En	un	acto	reflejo	que	da	bastante	idea	de	la	atmósfera	de	la	época,	el	juez
Kaufman	cogió	la	carta	privada	de	Einstein	y	se	la	entregó	al	FBI.	Esta	no	solo	se
incorporó	al	expediente	de	Einstein,	sino	que	se	investigó	para	ver	si	podía
interpretarse	como	deslealtad.	Al	cabo	de	tres	meses	se	envió	un	informe	a	Hoover
www.lectulandia.com	-	Página	504
----------------Page (503) Break----------------
diciendo	que	no	se	había	encontrado	ninguna	otra	evidencia	incriminatoria;	pero	la
carta	permaneció	en	el	expediente.[5]
Cuando	el	juez	Kaufman	siguió	adelante	e	impuso	la	pena	de	muerte,	Einstein
escribió	al	presidente,	Harry	Truman,	que	estaba	a	punto	de	abandonar	el	cargo,	para
pedirle	que	conmutara	la	pena.	Einstein	hizo	el	borrador	de	la	carta	primero	en
alemán	y	luego	en	inglés,	en	el	dorso	de	un	trozo	de	papel	que	había	llenado	con	una
serie	de	ecuaciones	que,	al	parecer,	dado	el	modo	en	que	terminaron,	no	llevaban	a
ningún	sitio.[6]	Truman	le	trasladó	la	decisión	al	presidente	entrante,	Eisenhower,
quien	permitió	que	se	llevaran	a	cabo	las	ejecuciones.
La	carta	de	Einstein	a	Truman	se	divulgó,	y	el	New	York	Times	publicó	una
noticia	de	portada	titulada:	«Einstein	apoya	la	apelación	de	los	Rosenberg».[7]	De
todo	el	país	llovieron	entonces	más	de	un	centenar	de	cartas	airadas.	«Necesita	usted
algo	de	sentido	común	más	algo	de	aprecio	por	lo	que	Norteamérica	le	ha	dado»,
escribió	Marian	Rawles,	de	Portsmouth,	Virginia.	«Antepone	usted	lo	judío	a	Estados
Unidos»,	le	decía	Charles	Williams,	de	White	Plains,	Nueva	York.	Y	el	cabo	Homer
Greene,	destacado	en	Corea:	«Es	evidente	que	le	gusta	ver	cómo	matan	a	nuestros
soldados.	Váyase	a	Rusia	o	vuelva	al	lugar	de	donde	vino,	ya	que	no	quiero	a
estadounidenses	como	usted	viviendo	en	este	país	y	haciendo	declaraciones
antinorteamericanas».[8]
Aunque	no	hubo	el	mismo	número	de	cartas	de	apoyo,	Einstein	mantuvo	una
agradable	correspondencia	con	el	magistrado	progresista	del	Tribunal	Supremo
William	O.	Douglas,	que	había	tratado	sin	éxito	de	impedir	las	ejecuciones.	«Ha
luchado	usted	denodadamente	por	la	creación	de	una	opinión	pública	saludable	en
nuestra	atribulada	época»,	le	escribiría	Einstein	en	una	nota	de	agradecimiento,	a	la
que	Douglas	contestaría,	a	su	vez,	con	una	nota	manuscrita:	«Me	rinde	usted	un
tributo	que	aligera	la	carga	de	esta	hora	sombría;	un	tributo	que	apreciaré	siempre».[9]
Muchas	de	las	cartas	críticas	le	preguntaban	a	Einstein	por	qué	estaba	dispuesto	a
alzar	la	voz	por	los	Rosenberg,	pero	no	por	los	nueve	médicos	judíos	a	los	que	Stalin
había	sometido	ajuicio	acusándolos	de	formar	parte	de	una	supuesta	conspiración
sionista	para	asesinar	a	líderes	rusos.	Entre	quienes	cuestionaron	públicamente	lo	que
consideraban	la	doble	moral	de	Einstein	se	hallaban	el	editor	del	New	York	Times	y	el
director	del	New	Leader.[10]
Einstein	estaba	de	acuerdo	en	que	las	acciones	rusas	debían	ser	denunciadas.	«La
perversión	de	la	justicia	que	se	manifiesta	en	todos	los	juicios	oficiales	orquestados
por	el	gobierno	ruso	merece	una	condena	incondicional»,	escribió,	añadiendo	que	no
era	probable	que	los	llamamientos	individuales	a	Stalin	sirvieran	de	mucho,	pero	que
quizá	una	declaración	conjunta	de	un	grupo	de	académicos	podría	ayudar.	De	modo
que	se	unió	al	químico	y	premio	Nobel	Harold	Urey	y	a	otros	para	publicar	una.
«Einstein	y	Urey	atacan	el	antisemitismo	de	los	rojos»,	informaría	el	New	York
www.lectulandia.com	-	Página	505
----------------Page (504) Break----------------
Times.[11]	Tras	la	muerte	de	Stalin,	unas	semanas	después,	los	médicos	serían
liberados.
Por	otra	parte,	Einstein	insistía	también,	en	montones	de	cartas	y	declaraciones,
en	que	los	estadounidenses	no	debían	permitir	que	el	temor	al	comunismo	les	llevara
a	renunciar	a	las	libertades	civiles	y	a	la	libertad	de	pensamiento	que	tanto
apreciaban.	En	Inglaterra	había	un	montón	de	comunistas	—señalaba—,	pero	no	por
ello	la	gente	se	dejaba	arrastrar	por	un	frenesí	de	investigaciones	de	seguridad
interna.	Los	estadounidenses	tampoco	tenían	por	qué	hacerlo.
WILLIAM	FRAUENGLASS
Cada	año,	los	grandes	almacenes	Lord	&	Taylor	daban	un	premio	que,	especialmente
a	comienzos	de	la	década	de	1950,	podría	parecer	algo	inusual.	El	galardón	premiaba
el	pensamiento	independiente,	y	Albert	Einstein	lo	ganó	—muy	apropiadamente—	en
1953	por	su	«inconformismo»	en	cuestiones	científicas.
Einstein	se	enorgullecía	de	ese	rasgo	de	su	carácter,	que	sabía	que	a	lo	largo	de
los	años	le	había	resultado	muy	útil.	«Me	proporciona	un	gran	placer	ver	que	se
aclama	calurosamente	la	terquedad	de	un	inconformista	incorregible»,	declararía	en
el	discurso	radiado	de	aceptación	del	premio.
Aunque	se	le	rendía	homenaje	por	su	inconformismo	en	el	ámbito	de	la	ciencia,
Einstein	aprovechó	la	ocasión	para	llamar	la	atención	sobre	las	investigaciones
macartistas.	Para	él,	la	libertad	en	la	esfera	del	pensamiento	se	hallaba	vinculada	a	la
libertad	en	la	esfera	de	la	política.	«Ciertamente,	no	preocupa	aquí	el	inconformismo
en	un	remoto	campo	de	actividad	—declaró,	refiriéndose	a	la	física—.	Ninguna
comisión	senatorial	se	ha	sentido	obligada	todavía	a	abordar	la	tarea	de	combatir	en
este	campo	los	peligros	que	amenazan	a	la	seguridad	interna	de	los	ciudadanos
acríticos	o	intimidados».[12]
Una	de	las	personas	que	escucharon	el	discurso	fue	un	maestro	de	escuela	de
Brooklyn	llamado	William	Frauenglass,	al	que	un	mes	antes	se	había	llamado	a
testificar	en	Washington	ante	un	subcomité	de	seguridad	interna	del	Senado	que
estudiaba	la	influencia	comunista	en	las	escuelas	de	secundaria.	Él	se	había	negado	a
declarar,	y	deseaba	que	Einstein	le	dijera	si	había	hecho	bien	o	no.
Einstein	le	escribió	una	respuesta,	y	le	dijo	a	Frauenglass	que	podía	hacerla
pública.	«Los	políticos	reaccionarios	han	logrado	suscitar	el	recelo	frente	a	todas	las
actividades	intelectuales	—escribió—.	Y	ahora	están	pasando	a	suprimir	la	libertad
de	enseñanza».	¿Qué	debían	hacer	los	intelectuales	para	luchar	contra	ese	mal?
«Francamente,	solo	se	me	ocurre	la	forma	revolucionaria	de	no	cooperación	en	el
sentido	de	Gandhi	—declaraba	Einstein—.	Todo	intelectual	convocado	ante	uno	de
www.lectulandia.com	-	Página	506
----------------Page (505) Break----------------
los	comités	debería	negarse	a	testificar».[13]
La	satisfacción	que	hallaría	Einstein	durante	toda	su	vida	resistiéndose	a	los
vientos	predominantes	le	haría	también	serenamente	tenaz	durante	la	era	macartista.
En	un	momento	en	el	que	se	pedía	a	los	ciudadanos	que	dieran	nombres	y	testificaran
en	investigaciones	sobre	su	propia	lealtad	y	la	de	sus	colegas,	él	adoptó	un	sencillo
planteamiento,	le	dijo	a	la	gente	que	no	cooperara.
Como	le	dijo	a	Frauenglass,	él	consideraba	que	ello	debía	hacerse	basándose	en
las	garantías	que	daba	a	la	libertad	de	expresión	la	Quinta	Enmienda	de	la
Constitución	estadounidense,	en	lugar	de	emplear	el	«subterfugio»	de	invocar	la
protección	de	la	Quinta	Enmienda	contra	una	posible	autoincriminación.	Alzarse	en
defensa	de	la	Primera	Enmienda	resultaba	especialmente	un	deber	de	los	intelectuales
—decía—,	puesto	que	estos	desempeñaban	un	papel	especial	en	la	sociedad	a	la	hora
de	preservar	el	libre	pensamiento.	Todavía	se	sentía	horrorizado	al	pensar	que	la
mayoría	de	los	intelectuales	de	Alemania	no	habían	opuesto	resistencia	cuando	los
nazis	llegaron	al	poder.
Cuando	se	publicó	su	carta	a	Frauenglass,	se	produjo	un	clamor	público	aún
mayor	que	el	que	había	desencadenado	su	llamamiento	en	favor	de	los	Rosenberg.
Los	editoriales	de	todo	el	país	tocaron	todos	los	registros	posibles	en	el	acorde	de	sus
denuncias:
El	New	York	Times:	«Emplear	las	fuerzas	antinaturales	e	ilegales	de	la
desobediencia	civil,	como	aconseja	el	profesor	Einstein,	equivale	en	este	caso
a	atacar	un	mal	con	otro.	Es	cierto	que	la	situación	contra	la	que	el	profesor
Einstein	se	rebela	necesita	corrección,	pero	la	respuesta	no	reside	en	desafiar
la	ley».
El	Washington	Post:	«Con	su	irresponsable	sugerencia,	se	ha	situado	en	la
categoría	del	extremista.	Ha	demostrado	una	vez	más	qué	el	genio	en	la
ciencia	no	es	garantía	de	sagacidad	en	los	asuntos	políticos».
El	Philadelphia	Inquirer.	«Resulta	especialmente	lamentable	que	un
erudito	de	sus	logros,	lleno	de	honores,	permita	que	se	le	utilice	como
instrumento	de	propaganda	por	parte	de	los	enemigos	del	país	que	le	ha	dado
tan	seguro	refugio...	El	doctor	Einstein	ha	bajado	de	las	estrellas	para	meterse
en	política	ideológica,	con	resultados	lamentables».
El	Chicago	Daily	Tribune:	«Siempre	resulta	asombroso	descubrir	que	un
hombre	de	gran	poder	intelectual	en	algunos	aspectos	es	un	simplón,	o	incluso
un	asno,	en	otros».
El	Pueblo	Star-Journal	de	Colorado:	«Él	debería	saberlo	mejor	que	nadie:
este	país	le	protegió	de	Hitler».	[14]
www.lectulandia.com	-	Página	507
----------------Page (506) Break----------------
También	escribieron	los	ciudadanos	normales	y	corrientes.	«Mírese	en	el	espejo	y
verá	lo	ridículo	que	parece	con	ese	pelo	sin	cortar	como	un	salvaje	y	ese	gorro	de	lana
ruso	como	un	bolchevique»,	le	decía	Sam	Epkin,	de	Cleveland.	El	columnista	Victor
Lasky,	ferviente	anticomunista,	le	envió	una	larga	carta	escrita	a	mano:	«Su	último
ataque	a	las	instituciones	de	esta	gran	nación	finalmente	me	convence	de	que,	pese	a
sus	grandes	conocimientos	científicos,	es	usted	un	idiota,	una	amenaza	para	este
país».	Y	George	Stringfellow,	de	East	Orange,	New	Jersey,	señalaba	erróneamente:
«No	se	olvide	de	que	usted	salió	de	un	país	comunista	para	venir	aquí,	donde	podía
tener	libertad.	No	abuse	de	esa	libertad,	señor	mío».[15]
El	senador	McCarthy	también	publicó	una	denuncia,	aunque	esta	parecía	estar
algo	amortiguada	por	la	talla	de	Einstein.	«Cualquiera	que	aconseje	a	los
estadounidenses	que	se	guarden	la	información	secreta	que	posean	sobre	espías	y
saboteadores	es	también	él	un	enemigo	de	Estados	Unidos»,	decía,	sin	aludir
directamente	a	Einstein	ni	a	lo	que	este	había	escrito.[16]
Esta	vez,	sin	embargo,	sí	hubo	más	cartas	de	apoyo	a	Einstein.	Entre	las	réplicas
más	divertidas	se	encontraba	la	de	su	amigo	Bertrand	Russell.	«Parecen	ustedes
pensar	que	uno	debe	siempre	obedecer	la	ley	por	mala	que	sea	—escribió	el	filósofo
en	una	carta	al	New	York	Times—.	Esto	me	obliga	a	suponer	que	ustedes	condenan	a
George	Washington	y	sostienen	que	su	país	debería	volver	a	ser	leal	a	Su	Graciosa
Majestad	la	reina	Isabel	II.	Como	británico	leal,	no	cabe	duda	de	que	yo	aplaudo	su
opinión;	pero	me	temo	que	no	va	a	recabar	demasiado	apoyo	en	su	país».	Einstein	le
escribió	a	Russell	una	carta	de	agradecimiento,	lamentando	que	«todos	los
intelectuales	de	este	país,	hasta	el	más	joven	estudiante,	están	completamente
intimidados».[17]
Abraham	Flexner,	que	ya	se	había	jubilado	del	Instituto	de	Estudios	Avanzados	y
ahora	vivía	en	la	Quinta	Avenida,	aprovechó	la	oportunidad	para	recuperar	su	antigua
relación	con	Einstein.	«Como	persona	nacida	en	Estados	Unidos,	le	agradezco	su
magnífica	carta	al	señor	Frauenglass	—escribió—.	Los	ciudadanos	estadounidenses
en	general	ocuparán	una	posición	más	digna	si	se	niegan	absolutamente	a	decir	una
sola	palabra	cuando	se	les	pregunte	por	sus	opiniones	y	creencias	personales».[18]
Entre	las	notas	más	conmovedoras	se	hallaba	la	del	hijo	adolescente	de
Frauenglass,	Richard:	«En	estos	atribulados	tiempos,	su	declaración	es	una	de	las	que
podrían	alterar	el	rumbo	de	esta	nación»,	le	decía,	no	sin	algo	de	razón.	Señalaba
asimismo	que	conservaría	la	carta	de	Einstein	durante	el	resto	de	su	vida,	y	luego
añadía	una	posdata:	«Mis	materias	preferidas	son	también	las	suyas,	las	matemáticas
y	la	física.	Ahora	estoy	estudiando	trigonometría».[19]
RESISTENCIA	PASIVA
www.lectulandia.com	-	Página	508
----------------Page (507) Break----------------
Posteriormente	hubo	docenas	de	disidentes	que	pidieron	e	Einstein	que	interviniera
en	su	favor,	pero	él	declinó	hacerlo.	Había	dejado	clara	su	postura,	y	no	veía	la
necesidad	de	seguir	participando	en	la	polémica.
Pero	hubo	una	persona	que	sí	lo	consiguió,	Albert	Shadowitz,	un	profesor	de
física	que	había	trabajado	como	ingeniero	durante	la	guerra	y	había	colaborado	en	la
formación	de	un	sindicato	que	acabaría	siendo	expulsado	del	obrerismo	por	tener	a
comunistas	en	su	junta	directiva.	El	senador	McCarthy	quería	demostrar	que	el
sindicato	tenía	vínculos	con	Moscú	y	había	puesto	en	peligro	la	industria	de	defensa.
Shadowitz,	que	había	sido	miembro	del	Partido	Comunista,	decidió	invocar	la
protección	de	la	Primera	Enmienda	en	lugar	de	la	Quinta,	tal	como	Einstein	le	había
recomendado	a	Frauenglass.[20]
Shadowitz	estaba	tan	preocupado	por	lo	delicado	de	su	situación,	que	decidió
llamar	a	Einstein	para	pedirle	su	apoyo.	Pero	el	número	de	este	no	figuraba	en	la	guía
telefónica.	De	modo	que	se	metió	en	su	coche,	en	el	norte	de	New	Jersey,	condujo
hasta	Princeton	y	se	presentó	en	casa	de	Einstein,	donde	fue	recibido	por	su	celosa
guardiana,	Helen	Dukas.	«¿Tenía	cita?»,	le	preguntó.	Él	admitió	que	no.	«Bueno,	no
puede	simplemente	venir	y	hablar	con	el	profesor	Einstein»,	le	dijo	Helen.	Pero
cuando	él	le	explicó	su	historia,	se	lo	quedó	mirando	un	momento,	y	luego	le	hizo
pasar.
Einstein	llevaba	su	atuendo	habitual:	una	sudadera	ancha	y	unos	pantalones	de
pana.	Se	llevó	a	Shadowitz	escaleras	arriba	hasta	su	estudio	y	le	aseguró	que	sus
acciones	eran	correctas.	Él	era	un	intelectual,	y	era	un	deber	especial	de	los
intelectuales	mantenerse	firmes	en	tales	casos.	«Si	toma	ese	camino	puede	usar
libremente	mi	nombre	en	la	forma	que	desee»,	le	ofreció	generosamente	Einstein.
Shadowitz	se	sintió	sorprendido	ante	aquel	cheque	en	blanco,	pero	encantado	de
poder	usarlo.	El	consejero	jurídico	principal	de	McCarthy,	Roy	Cohn,	hizo	el
interrogatorio,	mientras	el	senador	escuchaba,	durante	la	vista	cerrada	inicial.	¿Era
comunista?,	le	preguntó	a	Shadowitz,	quien	respondió:	«Me	niego	a	contestar	a	eso,	y
en	ello	sigo	el	consejo	del	profesor	Einstein».	Entonces	McCarthy	se	hizo	caigo
repentinamente	del	interrogatorio.	¿Acaso	conocía	a	Einstein?	En	realidad	no,	le
respondió	Shadowitz,	pero	me	he	entrevistado	con	él.	Cuando	se	repitió	aquel	mismo
guión	en	una	vista	abierta,	desencadenó	la	misma	clase	de	titulares,	y	provocó	el
mismo	raudal	de	cartas,	que	el	caso	de	Frauenglass.
Einstein	consideraba	que	de	ese	modo	estaba	siendo	un	buen	ciudadano,	no	un
ciudadano	desleal.	Había	leído	la	Primera	Enmienda	y	creía	que	la	defensa	del
espíritu	de	esta	era	el	fundamento	de	la	preciada	libertad	de	Estados	Unidos.	Un
airado	crítico	le	envió	una	copia	de	una	tarjeta	que	contenía	lo	que	él	denominaba	«El
credo	norteamericano»,	y	rezaba	en	parte:	«Es	mi	deber	para	con	mi	país	amarlo;
respaldar	su	Constitución;	obedecer	sus	leyes».	Einstein	escribió	al	margen:	«Eso	es
www.lectulandia.com	-	Página	509
----------------Page (508) Break----------------
precisamente	lo	que	he	hecho».[21]
Cuando	el	gran	erudito	negro	W.	E.	B.	Du	Bois	fue	acusado	de	una	serie	de
cargos	derivados	del	hecho	de	haber	ayudado	a	divulgar	una	petición	inicialmente
redactada	por	el	Congreso	Mundial	por	la	Paz,	Einstein	se	ofreció	voluntario	para
declarar	en	su	favor	como	testigo	de	buena	conducta.	Esto	era	una	buena	muestra	de
la	confluencia	de	los	sentimientos	de	Einstein	en	favor	de	los	derechos	civiles	y	de	la
libertad	de	expresión.	Cuando	el	abogado	de	Du	Bois	informó	al	tribunal	de	que
Einstein	se	presentaría	a	declarar,	el	juez	se	apresuró	a	desestimar	el	caso.[22]
Hubo,	no	obstante,	otro	caso	que	le	afectó	más	de	cerca.	Fue	el	de	J.	Robert
Oppenheimer.	Tras	haber	dirigido	al	equipo	de	científicos	que	desarrollaron	la	bomba
atómica	y	convertirse	luego	en	director	del	Instituto	donde	Einstein	seguía	yendo	a
trabajar	a	ratos,	Oppenheimer	siguió	siendo	asesor	de	la	Comisión	de	Energía
Atómica	y	conservando	su	acreditación	de	seguridad.	Pero	al	oponerse	en	un	primer
momento	al	desarrollo	de	la	bomba	de	hidrógeno,	había	convertido	a	Edward	Teller
en	su	adversario,	distanciándose	asimismo	del	comisario	de	la	CEA	Lewis	Strauss.	La
esposa	de	Oppenheimer,	Kitty,	y	su	hermano,	Frank,	habían	sido	miembros	del
Partido	Comunista	antes	de	la	guerra,	y	el	propio	Oppenheimer	se	había	relacionado
libremente	con	miembros	del	partido	y	con	científicos	cuya	lealtad	ahora	se	ponía	en
cuestión.[23]
Todo	ello	condujo	a	que	en	1953	se	intentara	despojar	a	Oppenheimer	de	su
acreditación	de	seguridad.	De	todos	modos	estaba	a	punto	de	expirar,	y	todo	el
mundo	podía	haber	dejado	que	la	cosa	se	resolviera	discretamente,	pero	en	aquella
acalorada	atmósfera,	ni	él	ni	sus	adversarios	estaban	dispuestos	a	ceder	en	lo	que
consideraban	una	cuestión	de	principios.	De	modo	que	en	Washington	se	programó
una	vista	secreta.
Cierto	día,	en	el	Instituto,	Einstein	se	tropezó	con	Oppenheimer,	que	estaba
preparándose	para	la	vista.	Charlaron	durante	unos	minutos,	y	cuando	Oppenheimer
se	dirigía	hacia	su	coche	le	contó	la	conversación	a	un	amigo.	«Einstein	cree	que	el
ataque	del	que	soy	objeto	resulta	tan	escandaloso	que	simplemente	debería	dimitir»,
le	dijo.	Einstein	consideraba	a	Oppenheimer	«un	necio»	por	responder	siquiera	a	las
acusaciones.	Después	de	haber	servido	admirablemente	a	su	país,	no	tenía	ninguna
obligación	de	someterse	voluntariamente	a	una	«caza	de	brujas».[24]
Unos	días	después	de	que	se	iniciara	finalmente	la	vista	secreta	—en	abril	de
1954,	justo	cuando	el	periodista	de	la	CBS	Edward	R.	Murrow	daba	cuenta	de	Joseph
McCarthy	y	la	controversia	sobre	las	investigaciones	de	seguridad	se	hallaba	en	su
apogeo—,	esta	se	hizo	pública	por	medio	de	una	exclusiva	a	toda	página	de	James
Reston,	del	New	York	Times.[25]	La	cuestión	de	la	investigación	del	gobierno	sobre	la
lealtad	de	Oppenheimer	se	convirtió	al	instante	en	un	nuevo	debate	que	polarizó	a	la
opinión	pública	estadounidense.
www.lectulandia.com	-	Página	510
----------------Page (509) Break----------------
Abraham	Pais,	advertido	de	que	la	noticia	estaba	a	punto	de	saltar,	se	dirigió	a
Mercer	Street	para	asegurarse	de	que	Einstein	estaba	preparado	para	las	inevitables
llamadas	de	la	prensa.	A	este	le	pareció	a	la	vez	amargo	y	divertido	que	Oppenheimer
—según	le	explicó	Pais—	insistiera	en	seguir	con	la	vista	en	lugar	de	limitarse	a
romper	sus	vínculos	con	el	gobierno.	«El	problema	de	Oppenheimer	es	que	quiere	a
una	mujer	que	no	le	quiere	a	él	el	gobierno	de	Estados	Unidos»,	le	dijo	Einstein	a
Pais.	Lo	único	que	tenía	que	hacer	—añadió—	era	«ir	a	Washington,	decirles	a	los
funcionarios	que	eran	unos	necios,	y	luego	marcharse	a	casa».[26]
Oppenheimer	perdió.	La	CEA	votó	que	era	un	estadounidense	leal,	pero	que
también	representaba	un	riesgo	para	la	seguridad,	de	modo	que	su	acreditación	fue
revocada	(un	día	antes	de	la	fecha	en	la	que	habría	expirado	de	todos	modos).
Einstein	fue	a	verle	al	Instituto	al	día	siguiente	y	lo	encontró	deprimido.	Aquella	tarde
le	dijo	a	un	amigo	que	no	entendía	«por	qué	Oppenheimer	se	toma	el	asunto	tan	en
serio».
Cuando	un	grupo	de	miembros	del	claustro	del	Instituto	pusieron	en	marcha	una
declaración	reafirmando	el	apoyo	a	su	director,	Einstein	la	firmó	de	inmediato.	Otros,
en	cambio,	en	un	primer	momento	declinaron	hacerlo,	algunos	de	ellos	en	parte	por
miedo.	Ese	hecho	galvanizó	a	Einstein,	que	«puso	sus	“talentos	revolucionarios”	en
acción	para	recabar	apoyos»,	recordaría	un	amigo.	Después	de	unas	cuantas
reuniones,	Einstein	había	logrado	convencerlos	o	avergonzarlos	a	todos	para	que
firmaran	la	declaración.[27]
Lewis	Strauss,	el	antagonista	de	Oppenheimer	en	la	CEA,	formaba	parte	también
de	la	junta	directiva	del	Instituto,	hecho	que	preocupaba	al	claustro.	¿Intentaría	que	se
destituyera	a	Oppenheimer?	Einstein	escribió	a	su	amigo	el	senador	por	Nueva	York
Herbert	Lehman,	otro	de	los	miembros	de	la	junta	de	la	institución,	calificando	a
Oppenheimer	como	«el	director	más	capaz,	con	mucho,	que	jamás	ha	tenido	el
Instituto»,	Su	destitución	—añadió—	«suscitaría	la	justificada	indignación	de	todos
los	eruditos».[28]	La	junta	votó	que	se	le	mantuviera	en	el	cargo.
Poco	después	del	asunto	Oppenheimer,	Einstein	recibió	la	visita	en	Princeton	de
Adlai	Stevenson,	que	había	sido	—y	volvería	a	ser	en	el	futuro—	candidato
demócrata	a	la	presidencia,	y	que	era	especialmente	apreciado	por	los	intelectuales.
Einstein	le	expresó	su	preocupación	por	el	modo	en	que	los	políticos	estaban
azuzando	el	temor	al	comunismo.	Stevenson	le	respondió	con	cierta	cautela:	los	rusos
constituían	realmente	un	peligro.	Tras	un	poco	más	de	amable	tira	y	afloja,	Stevenson
le	dio	las	gracias	a	Einstein	por	haberle	apoyado	en	1952.	No	tenía	por	qué	dárselas
—repuso	Einstein—,	ya	que	lo	había	hecho	únicamente	porque	todavía	confiaba
menos	en	Eisenhower.	Stevenson	le	dijo	que	consideraba	estimulante	aquella
franqueza,	y	Einstein	decidió	que	el	político	no	resultaba	tan	pomposo	como
inicialmente	le	había	parecido.[29]
www.lectulandia.com	-	Página	511
----------------Page (510) Break----------------
La	oposición	de	Einstein	al	macartismo	se	debía	en	parte	a	su	temor	al	fascismo.
En	su	opinión,	la	amenaza	interna	más	peligrosa	para	Estados	Unidos	no	provenía	de
los	subversivos	comunistas,	sino	de	quienes	usaban	el	temor	a	estos	para	pisotear	las
libertades	civiles.	«Estados	Unidos	está	incomparablemente	menos	amenazada	por
sus	propios	comunistas	que	por	la	histérica	caza	de	los	pocos	comunistas	que	hay
aquí»,	le	diría	al	líder	socialista	Norman	Thomas.
Einstein	expresaba	su	disgusto	sin	tapujos	incluso	ante	personas	a	las	que	no
conocía.	«Hemos	avanzado	mucho	de	cara	al	establecimiento	de	un	régimen	fascista
—respondió	a	una	carta	de	once	páginas	que	le	había	enviado	un	neoyorquino	al	que
no	había	visto	nunca—.	La	semejanza	de	la	situación	general	que	hay	aquí	con	la	de
la	Alemania	de	1932	resulta	bastante	evidente».[30]
A	algunos	colegas	les	preocupaba	la	posibilidad	de	que	las	opiniones	públicas	de
Einstein	generaran	una	polémica	en	tomo	al	Instituto.	Tales	preocupaciones	—
bromeaba	él—	hacían	encanecer	aún	más	sus	cabellos.	Pero	lo	cierto	es	que	su
libertad	de	decir	lo	que	pensaba	le	proporcionaba	un	juvenil	regocijo.	«Me	he
convertido	en	una	especie	de	enfant	terrible	en	mi	nueva	patria	debido	a	mi
incapacidad	para	guardar	silencio	y	tragarme	todo	lo	que	ocurre	—le	escribió	a	la
reina	madre	Isabel—.	Además,	creo	que	las	personas	mayores,	que	apenas	tienen
nada	que	perder,	deberían	estar	dispuestas	a	alzar	la	voz	en	nombre	de	quienes	son
jóvenes	y	están	sujetos	a	muchas	mayores	restricciones».[31]
Incluso	anunció,	en	un	tono	a	la	vez	grave	y	algo	divertido,	que	de	haber	habido
la	intimidación	política	que	existía	en	aquel	momento,	jamás	se	habría	hecho
profesor.	«Si	yo	fuera	joven	de	nuevo	y	tuviera	que	decidir	cómo	ganarme	la	vida,	no
intentaría	convertirme	en	científico,	ni	académico,	ni	profesor	—le	diría	a	Theodore
White,	de	la	revista	Reporter—.	Preferiría	más	bien	ser	fontanero	o	buhonero,	con	la
esperanza	de	poder	gozar	del	modesto	grado	de	independencia	que	todavía	queda».
[32]
Esto	le	valió	el	carné	de	miembro	honorario	de	un	sindicato	de	fontaneros,	al
tiempo	que	desencadenó	un	debate	nacional	en	tomo	a	la	libertad	académica.	Incluso
sus	observaciones	más	frívolas	traían	cola.
Einstein	tenía	razón	al	afirmar	que	se	estaba	atacando	la	libertad	académica,	y	el
daño	que	se	hizo	a	muchas	carreras	profesionales	fue	bien	real.	Así,	por	ejemplo,
David	Bohm,	un	gran	físico	teórico	que	trabajaba	con	Einstein	y	Oppenheimer	en
Princeton,	y	que	había	perfeccionado	algunos	aspectos	de	la	mecánica	cuántica,	fue
llamado	a	declarar	ante	el	Comité	Parlamentario	de	Actividades	Antinorteamericanas,
se	acogió	a	la	Quinta	Enmienda,	perdió	su	trabajo	y	acabó	emigrando	a	Brasil.
No	obstante,	la	observación	de	Einstein	—y	la	letanía	de	quejas	que	desencadenó
—	resultaban	algo	exageradas.	En	su	caso,	y	a	pesar	de	sus	poco	discretas
declaraciones,	no	hubo	ningún	intento	serio	de	silenciarle	o	de	amenazarle	con	la
www.lectulandia.com	-	Página	512
----------------Page (511) Break----------------
pérdida	de	su	puesto	de	trabajo.	Ni	siquiera	los	cómicos	intentos	del	FBI	de	recopilar
un	dossier	sobre	él	supusieron	la	menor	coacción	a	su	libertad	de	expresión.	Al	final
de	la	investigación	sobre	Oppenheimer,	tanto	él	como	Einstein	seguían	estando	a
salvo	en	su	refugio	de	Princeton,	libres	de	pensar	y	de	decir	lo	que	quisieran.	El
hecho	de	que	se	cuestionara	la	lealtad	de	ambos	hombres,	y	de	que	en	ocasiones	se
les	denegaran	sus	acreditaciones	de	seguridad,	resulta	obviamente	vergonzoso.	Pero
la	situación	no	era,	ni	mucho	menos,	como	la	de	la	Alemania	nazi,	pese	a	lo	que
dijera	Einstein	en	alguna	ocasión.
Tanto	él	como	otros	refugiados	tendían,	comprensiblemente,	a	ver	el	macartismo
como	una	pendiente	hacia	el	agujero	negro	del	fascismo,	antes	que	como	el	resultado
de	una	serie	de	excesos	que	a	veces	ocurren	en	una	democracia.	Al	final	resultó,	sin
embargo,	que	la	democracia	estadounidense	se	corrigió	a	sí	misma,	tal	como	había
hecho	siempre.	McCarthy	hubo	de	sufrir	su	propia	ignominia	en	1954	a	manos	de	los
abogados	del	ejército,	sus	colegas	del	Senado,	el	presidente	Eisenhower	y	periodistas
como	Drew	Pearson	y	Edward	R.	Murrow.	Por	otra	parte,	cuando	se	hicieron	públicas
las	transcripciones	del	caso	Oppenheimer,	estas	acabaron	dañando	la	reputación	de
Lewis	Strauss	y	de	Edward	Teller,	al	menos	en	el	estamento	académico	y	científico,
tanto	como	la	de	aquel.
Einstein	no	estaba	acostumbrado	a	vivir	bajo	sistemas	políticos	que	se	corrigieran
por	sí	solos,	ni	tampoco	supo	apreciar	plenamente	lo	resistente	que	podía	llegar	a	ser
la	democracia	estadounidense	y	su	capacidad	de	nutrir	la	libertad	individual.	Debido
a	ello,	durante	un	tiempo	su	desprecio	no	hizo	sino	aumentar.	Por	fortuna,	su	irónico
desapego	y	su	sentido	del	humor	le	salvaron	de	caer	en	una	seria	desesperación.	Él	no
estaba	destinado	a	morir	como	un	hombre	amargado.
www.lectulandia.com	-	Página	513
----------------Page (512) Break----------------
25
El	final
1955
www.lectulandia.com	-	Página	514
----------------Page (513) Break----------------
ATISBOS	DE	MORTALIDAD
En	su	setenta	y	cinco	cumpleaños,	en	marzo	de	1954,	Einstein	recibió	como	regalo	de
parte	de	un	centro	médico,	sin	que	él	lo	hubiera	pedido,	un	loro	que	le	llevaron	a	la
puerta	de	casa	en	una	caja.	El	viaje	no	había	sido	fácil,	y	el	loro	parecía	algo
traumatizado.	Por	entonces	Einstein	se	veía	con	una	mujer	llamada	Johanna	Fantova,
que	trabajaba	en	una	de	las	bibliotecas	de	la	Universidad	de	Princeton	y	a	la	que
había	conocido	en	Alemania	allá	en	la	década	de	1920.	«El	loro	está	deprimido	tras
su	traumática	entrega,	y	Einstein	trata	de	alegrarle	con	sus	chistes,	que	el	pájaro	no
parece	apreciar»,	escribiría	Johanna	en	el	maravilloso	diario	que	llevaba	de	sus	citas
y	conversaciones.[1]
El	loro	se	recuperó	psíquicamente	y	al	cabo	de	poco	comía	de	la	mano	de
Einstein,	pero	luego	sufrió	una	infección.	Ello	requirió	una	serie	de	inyecciones,	y	a
Einstein	le	preocupaba	la	posibilidad	de	que	el	ave	no	sobreviviera.	Pero	era	un
pájaro	resistente,	y	después	de	solo	dos	inyecciones	se	recuperó	de	nuevo.
También	Einstein	se	había	recuperado	en	repetidas	ocasiones	de	anemias	y
afecciones	estomacales.	Pero	sabía	que	el	aneurisma	de	su	aorta	abdominal	no
tardaría	en	tener	consecuencias	fatales,	y	empezó	a	mostrar	una	calmada	conciencia
de	su	propia	muerte.	Cuando	hubo	de	levantarse	en	el	cementerio	para	hacer	el
panegírico	del	físico	Rudolf	Ladenberg,	que	había	sido	su	colega	primero	en	Berlín	y
luego	en	Princeton,	las	palabras	que	pronunció	parecían	expresar	lo	que	él	mismo
sentía	personalmente:	«Breve	es	la	existencia,	como	una	visita	fugaz	en	una	casa
ajena	—declaró—.	Y	el	camino	a	seguir	apenas	está	iluminado	por	una	titilante
conciencia».[2]
Parecía	percibir	que	esta	última	transición	que	estaba	experimentando	era	a	la	vez
natural	y	de	algún	modo	espiritual.	«Lo	extraño	de	envejecer	es	que	la	identificación
íntima	con	el	aquí	y	el	ahora	se	va	perdiendo	poco	a	poco	—le	escribiría	a	su	amiga
la	reina	madre	de	Bélgica—.	Uno	se	siente	transportado	a	la	infinitud,	más	o	menos
solo».[3]
Cuando	sus	colegas,	como	regalo	por	su	setenta	y	cinco	aniversario,	le
actualizaron	el	equipo	de	música	que	le	habían	regalado	cinco	años	antes,	Einstein
empezó	a	poner	repetidamente	un	disco	de	la	RCA	Víctor	de	la	Missa	Solemnis	de
Beethoven.	Era	aquella	una	elección	muy	poco	habitual	en	él,	por	dos	razones.
Einstein	tendía	a	considerar	a	Beethoven,	que	no	era	precisamente	su	compositor
preferido,	«demasiado	personal,	casi	desnudo».[4]	Asimismo,	sus	instintos	religiosos
no	llevaban	aparejados	esa	clase	de	símbolos.	«Soy	un	no	creyente	profundamente
religioso	—le	diría	a	un	amigo	que	le	había	enviado	una	felicitación	de	cumpleaños
—.	Esta	es	una	especie	de	nueva	clase	de	religión».[5]
Era	el	momento	de	rememorar	el	pasado.	Cuando	sus	viejos	amigos	Conrad
www.lectulandia.com	-	Página	515
----------------Page (514) Break----------------
Habicht	y	Maurice	Solovine	le	escribieron	una	postal	desde	París	recordando	los
momentos	que	habían	compartido	en	Berna,	más	de	medio	siglo	antes,	como
miembros	de	la	que	bautizaran	cómo	su	Academia	Olimpia,	Einstein	respondió	con
un	elogio	de	la	ya	desaparecida	institución:	«Aunque	algo	decrépitos,	todavía
seguimos	la	solitaria	senda	de	nuestra	vida	siguiendo	tu	luz	pura	e	inspiradora».
Como	más	tarde	se	lamentaría	en	otra	carta	a	Solovine:	«El	diablo	va	contando	los
años	concienzudamente».[6]
Pese	a	sus	problemas	de	estómago,	seguía	gustándole	pasear.	A	veces	hacía	con
Gödel	el	camino	de	ida	o	de	vuelta	del	Instituto,	y	en	otras	ocasiones	caminaba	por
los	bosques	de	las	inmediaciones	de	Princeton	con	su	hijastra	Margot.	Su	relación	se
había	hecho	aún	más	estrecha,	pero	normalmente	disfrutaban	de	sus	paseos	en
silencio.	Ella	se	daba	cuenta	de	que	su	carácter	se	iba	haciendo	más	apacible,	tanto
personal	como	políticamente.	Ahora	sus	juicios	eran	benignos,	incluso	amables,	en
vez	de	rigurosos.[7]
En	particular,	Einstein	había	hecho	las	paces	con	Hans	Albert.	Poco	después	de
que	él	celebrara	su	setenta	y	cinco	cumpleaños,	su	hijo	cumplió	los	cincuenta	años.
Einstein,	a	quien	la	esposa	de	su	hijo	le	recordó	convenientemente	el	acontecimiento,
le	escribió	a	este	una	carta	que	tenía	un	cariz	ligeramente	formal,	como	si	se	hubiera
redactado	para	una	ocasión	especial.	Pese	a	ello,	contenía	un	hermoso	tributo	tanto	a
su	hijo	como	al	valor	de	una	vida	dedicada	a	la	ciencia:	«Es	una	alegría	para	mí	tener
un	hijo	que	ha	heredado	los	principales	rasgos	de	mi	personalidad,	la	capacidad	de
alzarse	por	encima	de	la	mera	existencia	sacrificando	el	propio	yo	a	lo	largo	de	los
años	por	un	objetivo	impersonal».[8]	Aquel	otoño,	Hans	Albert	viajó	al	Este	para	ir	a
verle.
Por	entonces	Einstein	había	descubierto	finalmente	un	aspecto	esencial	de
Estados	Unidos;	el	país	podía	verse	agitado	por	oleadas	de	lo	que	desde	fuera	podían
parecer	peligrosas	pasiones	políticas,	pero	que	en	realidad	no	eran	sino	sentimientos
pasajeros	cuya	democracia	era	capaz	de	absorber	y	cuyo	giroscopio	constitucional
podía	enmendar.	El	macartismo	había	muerto,	y	Eisenhower	había	resultado	ser	una
influencia	apaciguadora.	«El	sueño	americano	se	hace	cada	vez	más	extraño	—le
escribiría	Einstein	a	Hans	Albert	aquellas	navidades—,	pero	de	algún	modo	logra
retomar	a	la	normalidad.	Aquí	todo	—incluida	la	locura—	se	produce	en	masa.	Pero
todo	pasa	de	moda	muy	deprisa».[9]
Casi	todos	los	días	seguía	caminando	lentamente	hasta	el	Instituto	para	bregar	con
sus	ecuaciones	y	tratar	de	llevarlas	un	poco	más	cerca	del	horizonte	de	una	teoría	del
campo	unificado.	Solía	entrar	siempre	con	nuevas	ideas,	a	menudo	sujetando	un	trozo
de	papel	con	ecuaciones	que	había	garabateado	la	noche	anterior,	y	que	allí	repasaba
con	la	que	sería	su	última	ayudante,	Bruria	Kaufman,	una	física	israelí.
Ella	solía	escribir	las	nuevas	ecuaciones	en	una	pizarra	para	luego	poderlas
www.lectulandia.com	-	Página	516
----------------Page (515) Break----------------
revisar	juntos	y	detectar	sus	posibles	problemas,	que	luego	Einstein	trataba	de
solventar.	«Él	tenía	ciertos	criterios	con	los	que	juzgar	si	tal	o	cual	cosa	era	relevante
para	la	realidad	física	o	no»,	explicaría	ella	posteriormente.	Aun	en	el	caso	de	que	se
vieran	derrotados	por	los	obstáculos	de	un	nuevo	enfoque,	como	sucedía
invariablemente,	Einstein	no	dejaba	de	mostrarse	optimista.	«Bueno,	hemos
aprendido	algo»,	solía	decir	cuando	llegaba	la	hora	de	irse.[10]
Por	la	noche	solía	explicarle	sus	últimos	esfuerzos	a	su	compañera,	Johanna
Fantova,	que	luego	los	consignaría	por	escrito	en	su	diario.	Las	anotaciones
correspondientes	al	año	1954	se	llenarían	de	esperanzas	luego	frustradas.	Así,	por
ejemplo,	el	20	de	febrero:	«Cree	que	ha	encontrado	una	nueva	perspectiva	en	su
teoría,	algo	muy	importante	que	la	simplificaría.	Espera	no	encontrar	ningún	error».
El	21	de	febrero:	«No	ha	encontrado	ningún	error,	pero	el	nuevo	trabajo	no	es	tan
emocionante	como	había	creído	el	día	antes».	El	25	de	agosto:	«Las	ecuaciones	de
Einstein	parecen	buenas	—quizá	salga	algo	de	ellas—,	pero	es	un	trabajo
condenadamente	duro».	El	21	de	septiembre:	«Está	haciendo	algunos	progresos	con
lo	que	al	principio	solo	era	una	teoría,	pero	que	ahora	parece	tener	buena	pinta».	El
24	de	octubre:	«Hoy	ha	encontrado	un	error	en	su	trabajo,	lo	que	representa	un
contratiempo».	El	24	de	octubre:	«Hoy	ha	estado	calculando	como	un	loco,	pero	no
ha	conseguido	nada».[11]
Aquel	año,	Wolfgang	Pauli,	el	pionero	de	la	mecánica	cuántica,	fue	a	verle	a
Princeton.	Se	reinició	de	nuevo	el	viejo	debate	acerca	de	si	Dios	jugaba	o	no	a	los
dados,	tal	como	había	ocurrido	un	cuarto	de	siglo	antes	en	los	Congresos	Solvay.
Einstein	le	dijo	a	Pauli	que	seguía	oponiéndose	al	principio	fundamental	de	la
mecánica	cuántica	que	afirmaba	que	un	sistema	solo	puede	definirse	especificando	el
método	experimental	empleado	para	observarlo.	Había	una	realidad	—insistía—	que
era	independiente	del	modo	en	que	nosotros	la	observábamos.	«Einstein	alberga	el
prejuicio	filosófico	de	que	hay	un	estado,	denominado	“real”,	que	puede	definirse
objetivamente	bajo	cualquier	circunstancia,	esto	es,	sin	especificar	el	plan
experimental	empleado	para	examinar	el	sistema»,	declaraba	Pauli	con	tono	de
asombro	en	una	carta	a	Max	Born.[12]
Asimismo,	Einstein	seguía	aferrado	a	su	creencia	de	que	la	física	debía	basarse,
como	le	decía	a	su	viejo	amigo	Besso,	«en	el	concepto	de	campo,	es	decir,	en
estructuras	continuas».	Setenta	años	antes,	su	admiración	al	contemplar	una	brújula	le
había	hecho	maravillarse	ante	el	concepto	de	campo,	que	había	guiado	sus	teorías
desde	entonces.	Pero	¿qué	sucedería	—le	preguntaba	a	Besso	con	preocupación—	si
la	teoría	de	campo	resultaba	ser	incapaz	de	explicar	las	partículas	y	la	mecánica
cuántica?	«En	tal	caso	no	quedará	nada	de	mi	castillo	en	el	aire,	incluida	la	teoría	de
la	gravitación».[13]
En	consecuencia,	aunque	Einstein	se	excusara	por	su	terquedad,	se	negaba
www.lectulandia.com	-	Página	517
----------------Page (516) Break----------------
orgullosamente	a	renunciar	a	ella.	«Debo	parecer	una	especie	de	avestruz	que	entierra
siempre	la	cabeza	en	la	arena	relativista	para	no	enfrentarme	a	los	malvados
cuantos»,	le	escribió	a	Louis	de	Broglie,	otro	de	sus	colegas	en	aquella	larga	lucha.	Él
había	descubierto	sus	teorías	gravitatorias	basándose	en	un	principio	subyacente,	lo
cual	le	había	llevado	a	convertirse	en	un	«fanático	creyente»	en	la	posibilidad	de	que
otros	métodos	similares	llevaran	a	la	larga	a	una	teoría	del	campo	unificado.	«Eso
debería	explicar	la	postura	del	avestruz»,	le	decía	lacónicamente	a	De	Broglie.[14]
Einstein	expresaba	aquella	misma	opinión	de	manera	más	formal	en	el	párrafo
final	de	la	última	actualización	del	apéndice	a	su	libro	de	divulgación	Sobre	la	teoría
de	la	relatividad	especial	y	general.	«Prevalece	la	convicción	de	que	la	dualidad
experimentalmente	confirmada	(estructura	corpuscular	y	ondulatoria)	puede
realizarse	mediante	el	debilitamiento	de	realidad	—escribió—.	Creo	que	por	el
momento	una	renuncia	teórica	de	tal	envergadura	no	está	justificada	por	nuestros
actuales	conocimientos,	y	que	no	se	debería	desistir	de	seguir	hasta	el	final	la	senda
de	la	teoría	de	campo	relativista».[15]
Asimismo,	Bertrand	Russell	le	alentaba	a	proseguir	la	búsqueda	de	una	estructura
que	garantizara	la	paz	en	la	era	atómica.	Ambos	—le	recordaría	Russell—	se	habían
opuesto	a	la	Primera	Guerra	Mundial	y	habían	respaldado	la	segunda;	ahora	era
imperativo	evitar	una	tercera.	«Creo	que	los	hombres	de	ciencia	eminentes	deberían
hacer	algo	drástico	para	hacer	ver	a	los	gobiernos	los	desastres	que	pueden	ocurrir»,
escribió	Russell.	Einstein	le	respondió	proponiendo	una	«declaración	pública»	que
pudieran	firmar	ellos	y	tal	vez	algunos	otros	eminentes	científicos	y	pensadores.[16]
Así,	Einstein	se	puso	manos	a	la	obra,	recabando	el	apoyo	de	su	viejo	amigo	y
contrincante	Niels	Bohr.	«¡No	ponga	esa	cara!»,	le	decía	bromeando,	como	si	se
encontrara	delante	de	Bohr	en	lugar	de	estar	escribiéndole	a	su	domicilio	en
Copenhague.	«Esto	no	tiene	nada	que	ver	con	nuestra	vieja	controversia	sobre	física,
sino	que	antes	bien	afecta	a	una	materia	sobre	la	que	estamos	de	completo	acuerdo».
Einstein	admitía	que	su	propio	nombre	podía	ejercer	alguna	influencia	en	el
extranjero,	pero	no	en	Estados	Unidos,	«donde	tengo	fama	de	oveja	negra	(y	no	solo
en	temas	científicos)».[17]
Lamentablemente	Bohr	declinó	participar,	aunque	sí	hubo	otros	nueve	científicos,
incluido	Max	Born,	que	aceptaron	unirse	a	la	empresa.	Russell	concluyó	el
documento	propuesto	con	una	sencilla	petición:	«En	vista	del	hecho	de	que	en
cualquier	futura	guerra	mundial	se	emplearán	sin	duda	armas	nucleares,	y	de	que
tales	armas	amenazan	la	continuidad	de	la	existencia	de	la	humanidad,	instamos	a	los
gobiernos	del	mundo	a	reconocer,	y	aceptar	públicamente,	que	sus	objetivos	no
pueden	alcanzarse	por	medio	de	una	guerra	mundial,	y	les	instamos,	en	consecuencia,
a	buscar	medios	pacíficos	para	la	resolución	de	todos	los	objetos	de	disputa	entre
ellos».[18]
www.lectulandia.com	-	Página	518
----------------Page (517) Break----------------
Einstein	llegó	a	cumplir	su	setenta	y	seis	aniversario,	pero	no	con	la	suficiente
salud	como	para	salir	a	saludar	a	los	periodistas	y	fotógrafos	congregados	ante	la
puerta	del	número	112	de	Mercer	Street.	El	cartero	le	llevó	regalos,	Oppenheimer	se
presentó	con	los	periódicos,	la	familia	Bucky	trajo	unos	rompecabezas	y	Johanna
Fantova	estuvo	allí	para	consignarlo	todo	por	escrito.
Entre	los	regalos	había	una	pajarita	que	le	habían	enviado	los	alumnos	de	quinto
curso	de	la	escuela	elemental	de	Farmingdale,	Nueva	York,	que	presumiblemente
habían	visto	fotos	suyas	y	sabían	que	solía	utilizar	esa	prenda.	«Las	corbatas	solo
existen	para	mí	como	un	remoto	recuerdo»,	admitiría	cortésmente	en	su	carta	de
agradecimiento.[19]
Unos	días	después,	Einstein	se	enteró	de	la	muerte	de	Michele	Besso,	su	confesor
personal	y	caja	de	resonancia	científica,	al	que	había	conocido	seis	décadas	antes,	a
su	llegada	como	estudiante	a	Zúrich.	Como	si	supiera	que	a	él	mismo	le	quedaban
solo	unas	semanas	más,	en	la	carta	de	condolencia	que	escribió	a	la	familia	Besso
Einstein	reflexionaba	sobre	la	naturaleza	de	la	muerte	y	del	tiempo.	«Él	ha	partido	de
este	extraño	mundo	un	poco	antes	que	yo.	Eso	no	significa	nada.	Para	nosotros,
físicos	creyentes,	la	distinción	entre	pasado,	presente	y	futuro	es	solo	una	terca
ilusión».
Había	sido	Einstein	quien	le	había	presentado	a	Besso	a	la	que	sería	su	esposa,
Anna	Winteler,	y	le	maravillaba	el	hecho	de	que	su	amigo	hubiera	logrado	que	su
matrimonio	sobreviviera	a	pesar	de	haber	atravesado	algunos	momentos	difíciles.	El
rasgo	personal	más	admirable	de	Besso	—decía	Einstein—	era	el	de	ser	capaz	de
vivir	en	armonía	con	una	mujer,	«una	empresa	en	la	que	yo	he	fracasado	dos	veces	de
forma	bastante	rotunda».[20]
Un	domingo	de	abril,	I.	Bernard	Cohen,	historiador	de	la	ciencia	de	Harvard,	fue
a	ver	a	Einstein.	Para	Cohen,	su	rostro,	lleno	de	profundas	arrugas,	le	daba	un	aire
trágico,	pero	al	mismo	tiempo	sus	brillantes	ojos	le	otorgaban	un	aspecto	juvenil.
Hablaba	con	suavidad,	pero	se	reía	con	fuerza.	«Cada	vez	que	hacía	una	observación
que	le	gustaba	—recordaría	Cohen—,	prorrumpía	en	una	sonora	carcajada».
A	Einstein	le	divertía	especialmente	un	artilugio	científico,	diseñado	para	mostrar
el	principio	de	equivalencia,	que	alguien	le	había	dado	hacía	poco.	Se	trataba	de	una
versión	del	viejo	juguete	en	el	que	se	ha	de	mover	una	bola	que	cuelga	de	una	cuerda
situada	en	el	extremo	de	un	palo,	haciéndola	balancearse	hasta	lograr	que	caiga
dentro	de	una	copa	situada	sobre	el	palo.	Pero	esta	era	algo	más	compleja:	la	cuerda	a
la	que	iba	unida	la	bola	atravesaba	el	fondo	de	la	copa	y	estaba	atada	a	un	muelle
situado	dentro	del	mango	del	artefacto.	Debido	a	ello,	un	movimiento	aleatorio	hacía
que	de	vez	en	cuando	la	bola	cayera	en	la	copa.	Y	el	reto	era:	¿había	algún	método
que	hiciera	que	la	bola	cayera	en	la	copa	siempre?
Cuando	Cohen	ya	se	marchaba,	una	amplia	sonrisa	iluminó	el	rostro	de	Einstein,
www.lectulandia.com	-	Página	519
----------------Page (518) Break----------------
al	tiempo	que	le	decía	que	iba	a	explicarle	la	solución	del	artilugio.	«¡Y	a
continuación,	el	principio	de	equivalencia!»,	anunció.	Entonces	cogió	el	dispositivo	y
lo	levantó	hasta	casi	tocar	el	techo.	Luego	simplemente	lo	dejó	caer.	Al	estar	en	caída
libre,	la	bola	obviamente	se	comportó	como	si	no	pesara	nada.	Y	al	instante	el	muelle
del	interior	del	aparato	la	metió	en	la	copa.[21]
Einstein	entraba	en	la	que	sería	su	última	semana	de	vida,	de	modo	que,
retrospectivamente,	parece	bastante	apropiado	que	se	centrara	en	las	materias	que
para	él	eran	más	importantes.	El	11	de	abril	firmó	el	que	se	conocería	como
«manifiesto	Einstein-Russell».	Como	declararía	posteriormente	este	último,	Einstein
«seguía	siendo	cuerdo	en	un	mundo	de	locos».[22]	De	aquel	documento	surgirían	los
denominados	«Congresos	Pugwash»,	que	reunirían	anualmente	a	científicos	y
pensadores	para	tratar	del	modo	de	controlar	las	armas	nucleares.
Aquella	misma	tarde,	el	embajador	israelí,	Abba	Eban,	fue	a	Mercer	Street	para
hablar	de	un	discurso	radiofónico	que	había	de	pronunciar	Einstein	con	motivo	de	la
conmemoración	del	séptimo	aniversario	de	la	fundación	del	estado	judío.	Eban	le	dijo
que	iban	a	escucharlo	sesenta	millones	de	oyentes,	lo	que	divirtió	a	Einstein.	«Bueno,
entonces	tendré	la	posibilidad	de	hacerme	mundialmente	famoso»,	le	dijo	sonriendo.
Tras	andar	trasteando	en	la	cocina	para	hacerle	una	taza	de	café	a	Eban,	Einstein
le	dijo	que	consideraba	el	nacimiento	de	Israel	como	uno	de	los	pocos	actos	de	su
vida	que	tenían	un	carácter	moral.	Pero	le	preocupaba	el	hecho	de	que	los	judíos
tuvieran	problemas	para	convivir	con	los	árabes.	«La	actitud	que	adoptemos	con
respecto	a	la	minoría	árabe	nos	dará	la	verdadera	prueba	de	nuestro	nivel	moral	como
pueblo»,	le	había	dicho	a	un	amigo	unas	semanas	antes.	Einstein	deseaba	ampliar	su
discurso,	que	estaba	escribiendo	en	alemán	con	una	caligrafía	muy	clara	y	ajustada,	a
fin	de	instar	a	la	creación	de	un	gobierno	mundial	que	preservara	la	paz.[23]
Al	día	siguiente	Einstein	fue	a	trabajar	al	Instituto,	pero	tenía	dolor	en	la	ingle,	y
su	rostro	lo	denotaba.
—¿Va	todo	bien?	—le	preguntó	su	ayudante.
—Todo	va	bien	—respondió	él—,	pero	yo	no.
Al	día	siguiente	se	quedó	en	casa,	debido,	en	parte,	a	que	tenía	que	ir	el	cónsul
israelí	y,	en	parte,	a	que	seguía	sin	encontrarse	bien.	Cuando	se	marcharon	las	visitas,
Einstein	se	acostó	a	dormir	un	rato.	Pero	a	media	tarde	Dukas	le	oyó	ir	corriendo	al
cuarto	de	baño,	donde	se	desvaneció.	Vino	el	médico	y	le	dio	morfina,	lo	que	le
ayudó	a	dormir,	y	luego	Dukas	llevó	su	cama	junto	a	la	de	él	para	poder	humedecer
con	hielo	sus	labios	deshidratados	durante	toda	la	noche.	El	aneurisma	había
empezado	a	romperse.[24]
Al	día	siguiente	un	grupo	de	médicos	se	reunieron	en	su	casa	y,	tras	algunas
consultas,	recomendaron	una	operación	quirúrgica	que	podría	reparar	la	aorta,	aunque
se	consideraba	que	las	probabilidades	de	éxito	eran	muy	escasas.	Pero	Einstein	se
www.lectulandia.com	-	Página	520
----------------Page (519) Break----------------
negó.	«Es	de	mal	gusto	prolongar	la	vida	artificialmente	—le	dijo	a	Dukas—.	Yo	ya
he	hecho	mi	parte,	y	es	el	momento	de	irse.	Y	lo	haré	con	elegancia».
Sí	preguntó,	no	obstante,	si	iba	a	sufrir	una	«muerte	horrible».	Los	médicos	le
dijeron	que	no	estaba	claro.	El	dolor	producido	por	una	hemorragia	interna	podía
llegar	a	ser	atroz,	pero	lo	mismo	podía	durar	un	minuto	que	una	hora.	Dirigiéndose	a
Dukas,	que	estaba	muy	alterada,	Einstein	le	dijo	sonriendo:	«¡A	qué	viene	esa
histeria!	Tengo	que	morir	un	día	u	otro,	y	en	realidad	no	importa	cuándo».[25]
A	la	mañana	siguiente,	Dukas	lo	encontró	agonizante,	sin	poder	ya	siquiera
levantar	la	cabeza.	Fue	corriendo	a	llamar	por	teléfono,	y	el	médico	ordenó	su
traslado	al	hospital.	Al	principio	él	se	negó,	pero	le	dijeron	que	estaba	convirtiéndose
en	una	carga	demasiado	pesada	para	Dukas,	de	modo	que	al	final	cedió.	El	voluntario
que	iba	en	la	ambulancia	era	un	economista	político	de	Princeton,	y	Einstein	fue
capaz	de	mantener	una	vivida	conversación	con	él.	Margot	llamó	a	Hans	Albert,	que
cogió	un	avión	desde	San	Francisco	y	pronto	estuvo	junto	al	lecho	de	su	padre.	El
economista	Otto	Nathan,	otro	refugiado	alemán	que	se	había	hecho	íntimo	amigo	de
Einstein,	llegó	desde	Nueva	York.
Pero	Einstein	todavía	no	estaba	dispuesto	a	morir.	El	domingo	17	de	abril	se
despertó	sintiéndose	mejor.	Le	pidió	a	Dukas	que	le	diera	sus	gafas,	que	le	diera	lápiz
y	papel,	y	procedió	a	anotar	unos	cuantos	cálculos.	Habló	con	Hans	Albert	de	algunas
ideas	científicas,	y	luego	con	Nathan	sobre	los	peligros	de	permitir	que	Alemania	se
rearmara.	Señalando	sus	ecuaciones,	se	lamentó	medio	en	broma,	dirigiéndose	a	su
hijo:	«¡Si	supiera	más	matemáticas!».[26]	Durante	medio	siglo	había	estado
quejándose	tanto	del	nacionalismo	alemán	como	de	las	limitaciones	de	su
instrumental	matemático;	de	modo	que	resultaba	bastante	apropiado	que	ambas	cosas
se	hallaran	entre	sus	últimas	declaraciones.
Trabajó	todo	lo	que	pudo,	y	cuando	el	dolor	se	hizo	demasiado	grande	se	fue	a
dormir.	Poco	después	de	la	una	de	la	madrugada	del	lunes	18	de	abril	de	1955,	la
enfermera	le	oyó	murmurar	algunas	palabras	en	alemán	que	no	pudo	entender.	El
aneurisma	había	estallado	como	una	gran	ampolla,	y	Einstein	murió,	a	los	setenta	y
seis	años	de	edad.
En	la	mesilla	quedaba	el	borrador	del	discurso	de	conmemoración	de	la
independencia	de	Israel	que	jamás	llegaría	a	pronunciar,	y	que	empezaba	así:	«Hoy
les	hablo	no	como	ciudadano	estadounidense,	ni	tampoco	como	judío,	sino	como	ser
humano»,	empezaba	este.[27]
Junto	a	su	lecho	había	también	doce	páginas	de	densas	ecuaciones,	llenas	de
tachaduras	y	correcciones.[28]	Hasta	el	final,	Einstein	luchó	por	encontrar	su
escurridiza	teoría	del	campo	unificado.	Y	lo	último	que	escribió,	antes	de	quedarse
dormido	por	última	vez,	fue	una	línea	más	de	símbolos	y	números	que	esperaba	que
pudieran	llevarle,	y	llevamos	al	resto	de	nosotros,	un	paso	más	cerca	del	espíritu	que
www.lectulandia.com	-	Página	521
----------------Page (520) Break----------------
se	manifiesta	en	las	leyes	del	universo.
www.lectulandia.com	-	Página	522
----------------Page (521) Break----------------
EPILOGO
EL	CEREBRO	Y	LA	MUERTE	DE	EINSTEIN
Cuando	murió	Isaac	Newton,	su	capilla	ardiente	se	instaló	en	la	cámara	de	Jerusalén
de	la	abadía	de	Westminster,	y	entre	los	portadores	de	su	féretro	hubo	un	lord
canciller,	dos	duques	y	tres	condes.	Einstein	podría	haber	tenido	un	funeral
parecidamente	rutilante,	con	la	asistencia	de	dignatarios	de	todo	el	mundo.	Pero	lejos
de	ello,	y	de	acuerdo	con	su	propio	deseo,	su	cuerpo	fue	incinerado	en	Trenton	la
misma	tarde	del	día	de	su	muerte,	antes	de	que	la	mayor	parte	del	mundo	se	hubiera
enterado	de	la	noticia.	En	el	crematorio	hubo	solo	doce	personas,	incluyendo	a	Hans
Albert	Einstein,	Helen	Dukas,	Otto	Nathan	y	cuatro	miembros	de	la	familia	Bucky.
Nathan	recitó	unas	cuantas	líneas	de	Goethe,	y	luego	llevó	las	cenizas	de	Einstein	al
cercano	río	Delaware,	donde	fueron	esparcidas.[1]
«Ningún	otro	hombre	ha	contribuido	tanto	a	la	vasta	expansión	del	conocimiento
en	el	siglo	XX	—declararía	el	presidente	Eisenhower—.	Pero	tampoco	ha	habido
ningún	otro	hombre	más	modesto	en	la	posesión	de	ese	poder	que	es	el	conocimiento,
ni	más	consciente	de	que	el	poder	sin	sabiduría	resulta	mortífero».	Al	día	siguiente	el
New	York	Times	publicó	nueve	artículos	más	un	editorial	sobre	su	muerte:	«El
hombre	se	alza	en	esta	diminuta	tierra,	contempla	la	miríada	de	estrellas,	los
ondulantes	océanos	y	los	susurrantes	árboles,	y	se	pregunta	asombrado:	¿qué
significa	todo	esto?,	¿de	dónde	ha	salido?	El	hombre	con	mayor	capacidad	de
asombro	y	reflexión	que	ha	aparecido	entre	nosotros	en	tres	siglos	ha	fallecido	en	la
persona	de	Albert	Einstein».[2]
Einstein	había	insistido	en	que	se	esparcieran	sus	cenizas	a	fin	de	que	el	lugar	de
su	último	descanso	no	se	convirtiera	en	objeto	de	mórbida	veneración.	Pero	hubo	una
parte	de	su	cuerpo	que	no	se	quemó.	En	un	drama	que	parecería	ridículo	si	no	fuera
tan	macabro,	el	cerebro	de	Einstein	acabaría	siendo	una	reliquia	ambulante	durante
más	de	cuatro	décadas.[3]
Unas	horas	después	de	su	muerte,	un	patólogo	del	hospital	de	Princeton,	Thomas
Harvey	—un	cuáquero	provinciano	de	carácter	afable	y	una	visión	difusa	de	la	vida	y
la	muerte—	realizó	lo	que	se	suponía	que	había	de	ser	una	autopsia	rutinaria.
Mientras	el	afligido	Otto	Nathan	observaba	en	silencio,	Harvey	fue	sacando	e
inspeccionando	cada	uno	de	los	órganos	principales	de	Einstein,	para	acabar
finalmente	empleando	una	sierra	eléctrica	para	cortarle	el	cráneo	y	sacarle	el	cerebro.
Cuando	volvió	a	coser	el	cuerpo,	decidió,	sin	pedir	permiso	a	nadie,	dejar	fuera	el
cerebro	de	Einstein	y	embalsamarlo.
www.lectulandia.com	-	Página	523
----------------Page (522) Break----------------
A	la	mañana	siguiente,	en	una	clase	de	quinto	curso	de	la	escuela	de	Princeton,	el
profesor	les	preguntó	a	sus	alumnos	qué	noticias	habían	oído	aquel	día.	«Einstein	ha
muerto»,	dijo	una	chica,	ansiosa	de	ser	la	primera	en	dar	aquella	información.	Pero
pronto	perdería	el	protagonismo	ante	un	chico	más	bien	callado	que	se	sentaba	en	las
últimas	filas.	«Mi	papá	tiene	su	cerebro»,	declaró.[4]
Nathan	se	horrorizó	cuando	se	enteró	de	aquello,	al	igual	que	la	familia	de
Einstein.	Hans	Albert	llamó	al	hospital	para	quejarse,	pero	Harvey	insistió	en	que	el
estudio	del	cerebro	podría	tener	un	gran	valor	científico.	Es	lo	que	habría	querido
Einstein,	añadió.	Su	hijo,	que	desconocía	qué	derechos	legales	y	prácticos	podía	tener
en	la	materia,	acabó	cediendo.[5]
Harvey	no	tardaría	en	verse	acosado	por	gente	que	quería	el	cerebro	de	Einstein,	o
al	menos	una	parte	de	él.	Fue	convocado	a	Washington	para	entrevistarse	con
oficiales	de	la	unidad	de	patología	del	ejército	estadounidense;	sin	embargo,	y	pese	a
sus	demandas,	se	negó	a	mostrarles	su	preciada	posesión.	Para	él	su	custodia	se	había
convertido	en	una	especie	de	misión.	Finalmente	decidió	pedirles	a	unos	amigos	de	la
Universidad	de	Pensilvania	que	convirtieran	parte	el	cerebro	de	Einstein	en	rodajas
microscópicas	de	modo	que	lo	metió,	cortado	a	trozos,	en	dos	botes	de	cocina	de
cristal,	y	se	lo	llevó	en	la	parte	trasera	de	su	Ford.
Con	los	años,	en	un	proceso	que	sería	tan	ingenuo	como	extravagante,	Harvey	iría
enviando	rodajas	o	trozos	de	lo	que	quedaba	del	cerebro	a	los	investigadores	que	le
cayeran	en	gracia.	No	exigió	ningún	estudio	riguroso,	y	durante	años	nadie	publicó
ninguno.	Mientras	tanto,	Harvey	dejó	el	hospital	de	Princeton,	se	separó	de	su	esposa,
volvió	a	casarse	un	par	de	veces,	y	se	trasladó	de	New	Jersey	a	Missouri,	y	luego	a
Kansas,	a	menudo	sin	dejar	su	nueva	dirección,	y	acompañado	siempre	de	los
fragmentos	que	le	quedaban	del	cerebro	de	Einstein.
De	vez	en	cuando,	un	periodista	redescubría	la	noticia	y	encontraba	la	pista	de
Harvey,	causando	un	pequeño	revuelo	mediático.	Steven	Levy,	que	por	entonces
trabajaba	en	New	Jersey	Monthly	y	más	tarde	lo	haría	en	Newsweek,	le	encontró	en
1978	en	Wichita,	donde	le	enseñó	un	bote	de	conserva	de	cristal	con	trozos	del
cerebro	de	Einstein,	que	sacó	de	una	caja	con	una	etiqueta	que	rezaba	«Sidra	Costa»
y	que	guardaba	en	un	rincón	de	su	despacho	detrás	de	una	nevera	de	picnic	de	color
rojo.[6]	Veinte	años	después,	Harvey	fue	localizado	de	nuevo,	esta	vez	por	Michael
Paterniti,	un	escritor	de	estilo	conmovedor	y	poco	convencional	que	trabajaba	para
Harper’s,	y	que	convirtió	su	viaje	en	un	Buick	alquilado	a	través	de	Estados	Unidos
con	Harvey	y	el	cerebro	en	un	artículo	premiado,	y	luego	en	un	libro	que	sería	un
éxito	de	ventas,	Viajando	con	Mr.	Albert.
Su	destino	era	California,	donde	fueron	a	hacerle	una	visita	a	la	nieta	de	Einstein,
Evelyn,	que	estaba	divorciada,	tenía	un	empleo	precario	y	se	esforzaba	en	luchar
contra	la	pobreza.	A	ella	los	paseos	de	Harvey	con	el	cerebro	le	parecían
www.lectulandia.com	-	Página	524
----------------Page (523) Break----------------
horripilantes,	pero	tenía	especial	interés	en	un	secreto	que	este	podía	guardar.	Ella	era
la	hija	adoptada	de	Hans	Albert	y	su	esposa	Frieda,	pero	el	momento	y	las
circunstancias	de	su	nacimiento	resultaban	confusos.	Había	oído	rumores	que	la
hacían	sospechar	de	que	era	posible,	solo	posible,	que	en	realidad	fuera	hija	del
propio	Einstein.	Había	nacido	tras	la	muerte	de	Elsa,	cuando	Einstein	pasaba	su
tiempo	con	distintas	mujeres.	Tal	vez	había	sido	el	resultado	de	una	de	aquellas
relaciones,	y	luego	él	había	dispuesto	que	Hans	Albert	la	adoptara.	En	colaboración
con	Robert	Schulmann,	uno	de	los	primeros	editores	de	los	papeles	de	Einstein,
esperaba	ver	qué	podían	averiguar	estudiando	el	ADN	de	su	cerebro.	Por	desgracia,
resultó	que	el	método	que	había	empleado	Harvey	para	embalsamar	el	cerebro	hacía
imposible	la	extracción	de	ADN	aprovechable,	de	modo	que	sus	dudas	jamás	se
verían	resueltas.[7]
En	1998,	después	de	cuarenta	y	tres	años	como	guardián	ambulante	del	cerebro
de	Einstein,	Thomas	Harvey,	que	entonces	tenía	ochenta	y	seis	años	de	edad,	decidió
que	había	llegado	el	momento	de	ceder	aquella	responsabilidad	a	otro.	De	modo	que
llamó	a	la	persona	que	en	aquel	momento	ejercía	su	antiguo	trabajo	como	patólogo	en
el	hospital	de	Princeton	y	se	lo	dejó	a	ella.[8]
De	las	docenas	de	personas	a	las	que	Harvey	entregó	trozos	del	cerebro	de
Einstein	a	lo	largo	de	los	años,	solo	tres	publicaron	estudios	científicos	significativos.
El	primero	lo	realizó	un	equipo	de	Berkeley	dirigido	por	Manan	Diamond.[9]	En	él	se
informaba	de	que	un	área	del	cerebro,	que	formaba	parte	de	la	corteza	parietal,
albergaba	una	proporción	de	lo	que	se	conoce	como	células	gliales	superior	a	la	de
neuronas.	Según	los	autores,	esto	podía	indicar	que	las	neuronas	empleaban	y
necesitaban	mayor	energía.
Un	problema	de	ese	estudio	era	que	en	él	se	comparaba	el	cerebro	de	Einstein,	un
cerebro	de	setenta	y	seis	años,	con	otros	once	de	hombres	que	habían	muerto	a	una
media	de	edad	de	sesenta	y	cuatro.	No	había	otros	genios	en	la	muestra	para	ayudar	a
determinar	si	los	hallazgos	seguían	una	pauta.	Y	había	asimismo	otro	problema
fundamental;	dada	la	imposibilidad	de	seguir	el	desarrollo	del	cerebro	a	lo	largo	de
toda	una	vida,	no	estaba	claro	qué	atributos	fisicos	podían	ser	la	causa	de	una	mayor
inteligencia	y	cuáles,	en	cambio,	podrían	ser	el	efecto	de	años	y	años	de	usar	y
ejercitar	determinadas	partes	del	cerebro.
Un	segundo	artículo,	publicado	en	1996,	sugería	que	la	corteza	cerebral	de
Einstein	era	más	fina	que	la	de	otros	cinco	cerebros	de	muestra,	y	que	la	densidad	de
sus	neuronas	era	mayor.	Una	vez	más,	la	muestra	era	reducida,	y	las	evidencias	de
una	posible	pauta	resultaban	incompletas.
El	artículo	más	citado	fue	el	elaborado	en	1999	por	la	profesora	Sandra	Witelson
y	un	equipo	de	la	Universidad	McMaster	de	Ontario.	Harvey	le	había	enviado	un	fax
espontáneamente	ofreciéndole	muestras	para	su	estudio.	Aunque	era	ya	octogenario,
www.lectulandia.com	-	Página	525
----------------Page (524) Break----------------
condujo	él	mismo	hasta	Canadá	transportando	un	trozo	del	cerebro	de	Einstein	que
equivalía	aproximadamente	a	una	quinta	parte	de	este	y	que	incluía	el	lóbulo	parietal.
Cuando	se	comparó	con	los	cerebros	de	otros	treinta	y	cinco	hombres,	el	de
Einstein	resultó	tener	un	surco	mucho	más	corto	en	un	área	de	su	lóbulo	parietal
inferior,	que,	según	se	cree,	es	clave	para	el	pensamiento	matemático	y	espacial.	Su
cerebro	también	era	un	15	por	ciento	más	ancho	en	esa	región.	El	artículo	especulaba
con	la	posibilidad	de	que	esos	rasgos	hubieran	producido	circuitos	cerebrales	más
ricos	e	integrados	en	la	zona.[10]
Pese	a	todo	esto,	la	verdadera	comprensión	de	la	imaginación	y	la	intuición	de
Einstein	no	vendrá	de	andar	hurgando	en	sus	patrones	de	glías	y	de	surcos.	La
cuestión	relevante	es	cómo	funcionaba	su	mente,	no	su	cerebro.
La	razón	que	el	propio	Einstein	daba	con	más	frecuencia	para	explicar	sus	logros
mentales	era	su	curiosidad.	Como	diría	hacia	el	final	de	su	vida:	«Yo	no	tengo	ningún
talento	especial;	solo	soy	apasionadamente	curioso».[11]
Quizá	ese	rasgo	sea	el	mejor	punto	de	partida	a	la	hora	de	examinar	los	elementos
de	su	genio.	Así,	estaba	presente	cuando	era	un	niño	enfermo	en	cama	y	trataba	de
averiguar	por	qué	la	aguja	de	la	brújula	señala	hacia	el	norte.	La	mayoría	de	nosotros
recordamos	haber	visto	aquellas	agujas	girando	hasta	situarse	en	la	posición	correcta,
pero	pocos	pasamos	a	preguntamos	con	pasión	cómo	puede	funcionar	un	campo
magnético,	con	qué	velocidad	puede	propagarse	o	cómo	podría	interactuar	con	la
materia.
¿Cómo	sería	viajar	a	toda	velocidad	con	un	rayo	de	luz?	Si	nos	movemos	por	un
espacio	curvo	del	mismo	modo	en	que	un	escarabajo	se	mueve	por	una	hoja	curva,
¿cómo	lo	notamos?	¿Qué	significa	afirmar	que	dos	acontecimientos	son	simultáneos?
La	curiosidad,	en	el	caso	de	Einstein,	no	provenía	solo	del	deseo	de	cuestionar	lo
misterioso,	sino	que	—lo	que	resulta	más	importante—	provenía	también	de	una
capacidad	de	asombro	casi	infantil	que	le	llevaba	a	cuestionar	lo	familiar,	aquellos
conceptos	con	los	que,	como	él	mismo	diría	en	cierta	ocasión,	«el	adulto	normal
nunca	se	estruja	la	cabeza».[12]
Él	podía	contemplar	hechos	conocidos	y	extraer	ideas	que	escapaban	a	la
observación	de	otros.	Ya	desde	Newton,	por	ejemplo,	los	científicos	sabían	que	la
masa	inerte	era	equivalente	a	la	masa	gravitatoria.	Pero	Einstein	supo	ver	que	eso
significaba	que	existía	también	una	equivalencia	entre	gravedad	y	aceleración	que
abría	la	puerta	a	una	explicación	del	universo.[13]
Uno	de	los	principios	de	la	fe	de	Einstein	era	que	la	naturaleza	no	estaba	agobiada
por	atributos	extraños.	Por	lo	tanto,	la	curiosidad	debía	tener	un	propósito.	Para
Einstein,	esta	existía	porque	creaba	mentes	que	cuestionaban,	que	producían	una
apreciación	del	universo	que	él	comparaba	con	los	sentimientos	religiosos.	«La
curiosidad	tiene	su	propia	razón	de	ser	—explicaba	en	cierta	ocasión—.	Uno	no
www.lectulandia.com	-	Página	526
----------------Page (525) Break----------------
puede	por	menos	que	sentir	admiración	cuando	contempla	los	misterios	de	la
eternidad,	de	la	vida,	de	la	maravillosa	estructura	de	la	realidad».[14]
Desde	el	primer	momento,	la	curiosidad	y	la	imaginación	de	Einstein	se
expresaron	sobre	todo	a	través	del	pensamiento	visual	—imágenes	mentales	y
experimentos	mentales—,	antes	que	verbalmente.	Ello	incluía	la	capacidad	de
visualizar	la	realidad	física	que	describían	las	pinceladas	de	las	matemáticas.	«Detrás
de	una	fórmula	él	veía	de	inmediato	su	contenido	físico,	mientras	que	para	nosotros
seguía	siendo	una	fórmula	abstracta»,	recordaba	uno	de	sus	primeros	alumnos.[15]
Planck	ideó	el	concepto	de	los	cuantos,	que	él	consideraba	sobre	todo	un	artilugio
matemático,	pero	fue	Einstein	quien	comprendió	su	realidad	física.	A	Lorentz	se	le
ocurrieron	las	transformaciones	matemáticas	que	describían	los	cuerpos	en
movimiento,	pero	fue	Einstein	quien	creó	una	nueva	teoría	de	la	relatividad
basándose	en	ellas.
Cierto	día,	en	la	década	de	1930,	Einstein	invitó	a	Saint-John	Perse	a	Princeton
para	averiguar	cómo	trabajaba	el	poeta.	«¿Cómo	surge	la	idea	de	un	poema?»,	le
preguntó.	El	poeta	le	habló	del	papel	que	desempeñaban	la	intuición	y	la
imaginación.	«Lo	mismo	le	ocurre	al	hombre	de	ciencia	—respondió	Einstein
encantado—.	Es	una	iluminación	repentina,	casi	un	éxtasis.	Es	cierto	que	luego	la
inteligencia	analiza	y	los	experimentos	confirman	o	invalidan	la	intuición.	Pero
inicialmente	se	produce	un	gran	salto	adelante	de	la	imaginación».[16]
Había	cierta	estética	en	el	pensamiento	de	Einstein,	cierto	sentido	de	la	belleza.	Y
él	consideraba	que	uno	de	los	componentes	de	la	belleza	era	la	simplicidad.	Así,	se
había	hecho	eco	de	la	sentencia	de	Newton	de	que	«a	la	naturaleza	le	agrada	la
simplicidad»	en	el	credo	que	declaró	en	Oxford	el	mismo	año	en	que	dejó	Europa
para	trasladarse	a	Estados	Unidos:	«La	naturaleza	es	la	realización	de	las	ideas
matemáticas	más	simples	concebibles».[17]
A	pesar	de	la	«navaja	de	Ockham»	y	de	otras	máximas	filosóficas	en	la	misma
línea,	no	hay	ninguna	evidente	de	que	tal	cosa	sea	cierta.	Así	cómo	es	posible	que
Dios	realmente	pueda	jugar	a	los	dados,	del	mismo	modo	también	lo	es	que	pueda
deleitarse	en	complejidades	bizantinas.	Pero	Einstein	no	pensaba	así.	«A	la	hora	de
construir	una	teoría,	su	planteamiento	tenía	algo	en	común	con	el	de	un	artista	—
decía	Nathan	Rosen,	su	ayudante	en	la	década	de	1930—.	Él	aspiraba	a	la
simplicidad	y	a	la	belleza,	y	para	él	la	belleza	era,	al	fin	y	al	cabo,	básicamente
simplicidad».[18]
Se	convirtió	en	una	especie	de	jardinero	que	limpiara	de	malas	hierbas	un	macizo
de	flores.	«Creo	que	lo	que	permitió	a	Einstein	hacer	tanto	fue	sobre	todo	una
cualidad	moral	—decía	el	físico	Lee	Smolin—.	Simplemente	le	preocupaba	mucho
más	que	a	la	mayoría	de	sus	colegas	el	hecho	de	que	las	leyes	de	la	física	habían	de
explicar	toda	la	naturaleza	de	forma	coherente	y	consistente».[19]
www.lectulandia.com	-	Página	527
----------------Page (526) Break----------------
El	instinto	unificador	de	Einstein	estaba	incardinado	en	su	personalidad	y	se
reflejaba	en	su	postura	política.	Del	mismo	modo	que	aspiraba	a	una	teoría	unificada
que	en	ciencia	pudiera	gobernar	el	cosmos,	también	aspiraba	a	una	que	en	política
pudiera	gobernar	el	planeta,	una	que	superara	la	anarquía	del	nacionalismo
desenfrenado	a	través	de	un	federalismo	mundial	basado	en	principios	universales.
Quizá	el	aspecto	más	importante	de	su	personalidad	fue	la	voluntad	de	ser	un
inconformista.	Era	aquella	una	actitud	que	celebraría	en	un	prólogo	que	escribió,
hada	el	final	de	su	vida,	a	una	nueva	edición	de	las	obras	de	Galileo.	«El	tema	que	yo
identifico	en	el	trabajo	de	Galileo	—decía—	es	la	apasionada	lucha	contra	cualquier
clase	de	dogma	basado	en	la	autoridad».[20]
Tanto	Planck	como	Poincaré	y	como	Lorentz	se	acercaron	a	algunos	de	los
avances	que	hiciera	Einstein	en	1905.	Pero	se	vieron	demasiado	limitados	por	el
dogma	basado	en	la	autoridad.	Einstein	fue	el	único	de	ellos	que	se	mostró	lo	bastante
rebelde	como	para	prescindir	del	pensamiento	convencional	que	había	definido	la
ciencia	durante	siglos.
Este	jovial	inconformismo	le	hacía	retroceder	ante	la	visión	de	los	soldados
prusianos	marchando	a	paso	militar.	Asimismo,	esa	perspectiva	personal	se
convertiría	también	en	una	perspectiva	política.	A	Einstein	le	ponía	los	pelos	de	punta
cualquier	forma	de	tiranía	sobre	las	mentes	libres,	desde	el	nazismo	hasta	el
estalinismo,	pasando	por	el	macartismo.
Su	credo	fundamental	era	que	la	libertad	constituía	la	savia	de	la	creatividad.	«El
desarrollo	de	la	ciencia	y	de	las	actividades	creativas	del	espíritu	—decía—	requiere
una	libertad	consistente	en	la	independencia	del	pensamiento	con	respecto	a	las
restricciones	del	prejuicio	autoritario	y	social».	Y	creía	que	alimentar	esa
independencia	había	de	ser	el	papel	fundamental	del	gobierno	y	la	misión	de	la
educación.[21]
Había	un	sencillo	conjunto	de	formulas	que	definían	la	perspectiva	de	Einstein.
La	creatividad	requería	estar	dispuesto	a	no	conformarse.
Lo	cual,	por	su	parte,	requería	alimentar	mentes	libres	y	espíritus	libres,	y	ello,	a
su	vez,	exigía	«un	espíritu	de	tolerancia».	Y	la	base	de	la	tolerancia	era	la	humildad,
la	creencia	de	que	nadie	tenía	derecho	a	imponer	ideas	y	creencias	a	otros.
El	mundo	ha	visto	un	montón	de	genios	insolentes.	Pero	lo	que	hacía	especial	a
Einstein	era	el	hecho	de	que	su	mente	y	su	alma	se	veían	atemperadas	por	su
humildad.	Podía	mostrarse	serenamente	confiado	en	su	solitaria	carrera	y,	al	mismo
tiempo,	humildemente	maravillado	ante	la	belleza	de	la	obra	de	la	naturaleza.	«Un
espíritu	se	manifiesta	en	las	leyes	del	universo;	un	espíritu	inmensamente	superior	al
del	hombre,	y	uno	ante	el	que	nosotros,	con	nuestros	modestos	poderes,	debemos
sentimos	humildes	—escribió—.	De	ese	modo	la	actividad	de	la	ciencia	lleva	a	una
clase	especial	de	sentimiento	religioso».[22]
www.lectulandia.com	-	Página	528
----------------Page (527) Break----------------
Para	algunas	personas,	los	milagros	son	evidencias	de	la	existencia	de	Dios.	Para
Einstein	era	la	ausencia	de	milagros	la	que	reflejaba	la	divina	providencia.	Era	el
hecho	de	que	el	cosmos	resultara	comprensible,	de	que	siguiera	leyes,	lo	que
suscitaba	admiración.	Esa	era	la	cualidad	definitoria	de	un	«Dios	que	se	revela	en	la
armonía	de	todo	lo	que	existe».[23]
Einstein	consideraba	que	ese	sentimiento	de	reverencia,	esa	religión	cósmica,	era
la	fuente	de	todo	arte	y	ciencia	verdaderos.	Y	era	lo	que	a	él	le	guiaba.	«Cuando
juzgo	una	teoría	—decía—,	me	pregunto	si,	en	el	caso	de	que	yo	fuera	Dios,	habría
dispuesto	el	mundo	de	esa	manera».[24]
Y	era	también	lo	que	le	daba	su	hermosa	mezcla	de	confianza	y	asombro.
Einstein	era	un	solitario	vinculado	íntimamente	a	la	humanidad,	un	rebelde
imbuido	de	reverencia.	Y	fue	así	como	aquel	imaginativo	e	impertinente	funcionario
de	patentes	se	convirtió	en	el	adivino	que	leería	los	pensamientos	del	creador	del
cosmos,	en	el	cerrajero	que	abriría	los	misterios	del	átomo	y	del	universo.
www.lectulandia.com	-	Página	529
----------------Page (528) Break----------------
Ilustraciones
www.lectulandia.com	-	Página	530
----------------Page (529) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	531
----------------Page (530) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	532
----------------Page (531) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	533
----------------Page (532) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	534
----------------Page (533) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	535
----------------Page (534) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	536
----------------Page (535) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	537
----------------Page (536) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	538
----------------Page (537) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	539
----------------Page (538) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	540
----------------Page (539) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	541
----------------Page (540) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	542
----------------Page (541) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	543
----------------Page (542) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	544
----------------Page (543) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	545
----------------Page (544) Break----------------
www.lectulandia.com	-	Página	546
----------------Page (545) Break----------------
Bibliografía
CORRESPONDENCIA	Y	ESCRITOS	DE	EINSTEIN
The	Collected	Papers	of	Albert	Einstein,	vols.	1-10,	1987-2006,	Princeton,	Princeton
University	Press	(abreviado	CPAE).
El	editor	fundador	fue	John	Stachel.	La	actual	editora	general	es	Diana	Kormos
Buchwald.	Otros	editores	a	lo	largo	de	los	años	incluyen	a	David	Cassidy,	Robert
Schulmann,	Jürgen	Renn,	Martin	Klein,	A.	J.	Knox,	Michel	Janssen,	Jósef	Illy,
Christoph	Lehner,	Daniel	Kennefick,	Tilman	Sauer,	Zeiev	Rosenkranz	y	Virginia
Iris	Holmes.
Estos	volúmenes	abarcan	los	años	1879-1920.	Cada	volumen	incluye	una	versión
alemana	y	una	traducción	inglesa.	Los	números	de	página	difieren	de	una	a	otra,
pero	los	números	de	documento	son	los	mismos.	En	los	casos	en	que	cito	alguna
información	que	está	en	una	versión	pero	no	en	la	otra	(como	un	estudio
introductorio	o	una	nota	al	pie	de	un	editor),	indico	el	volumen	y	el	idioma	de	que
se	trata,	y	luego	cito	el	número	de	página.
Albert	Einstein	Archives	(abreviado	AEA).
Estos	archivos	se	hallan	actualmente	en	la	Universidad	Hebrea	de	Jerusalén,	con
copias	en	el	Einstein	Papers	Project	del	Tecnológico	de	California	y	en	la
biblioteca	de	la	Universidad	de	Princeton.	Los	documentos	de	los	archivos	se
citan	tanto	por	la	fecha	como	por	el	número	de	carpeta	(rollo)	de	los	AEA	seguido
del	número	de	documento.	En	el	caso	de	la	mayor	parte	de	los	documentos
alemanes	no	traducidos,	me	he	basado	en	las	traducciones	que	han	elaborado	para
mí	James	Hoppes	y	Natasha	Hoffmeyer.
OBRAS	FRECUENTEMENTE	CITADAS
Abraham,	Carolyn,	Possessing	Genius,	St.	Martin’s	Press,	Nueva	York,	2001.
Aczel,	Amir,	God’s	Equation,	Einstein,	Relativity,	and	the	Expanding	Universe,
Random	House,	Nueva	York,	1999.
—,	Entanglement,	The	Unlikely	Story	of	How	Scientists,	Mathematicians,	and
Philosophers	Proved	Einstein's	Spookiest	Theory,	Plume,	Nueva	York,	2002	[hay
trad,	cast.:	Entrelazamiento:	el	mayor	misterio	de	la	física,	trad,	de	José	Luis
Sánchez,	Crítica,	Barcelona,	2008].
www.lectulandia.com	-	Página	547
----------------Page (546) Break----------------
Baierlein,	Ralph,	Newton	to	Einstein,	The	Trail	of	Light,	an	Excursion	to	the	Wave-
Particle	Duality	and	the	Special	Theory	of	Relativity,	Cambridge	University
Press,	Nueva	York,	2001.
Barbour,	Julian,	y	Herbert	Pfister,	eds.,	Mach's	Principle:	From	Newton's	Bucket	to
Quantum	Gravity,	Birkhäuser,	Boston,	1995.
Bartusiak,	Marcia,	Einstein's	Unfinished	Symphony,	Berkley,	Nueva	York,	2000	[hay
trad,	cast.:	La	sinfonía	inacabada	de	Einstein,	trad,	de	Teresa	Bosch,	Océano
Ámbar,	Barcelona,	2002].
Batterson,	Steve,	Pursuit	of	Genius,	A.	K.	Peters,	Wellesley	(MA),	2006.
Beller,	Mara,	et	al.,	eds.,	Einstein	in	Context,	Cambridge	University	Press,
Cambridge	(Reino	Unido),	1993.
Bernstein,	Jeremy,	Einstein,	Modern	Masters	Series,	Viking,	Nueva	York,	1973	[hay
trad,	cast.:	Einstein:	el	hombre	y	su	obra,	trad,	de	José	Sebastián,	McGraw-Hill,
Aravaca,	1992].
—,	Quantum	Profiles,	Princeton	University	Press,	Princeton,	1991	[hay	trad,	cast.:
Perfiles	cuánticos,	trad,	de	José	Sebastián,	McGraw-Hill,	Aravaca,	1991].
—,	Albert	Einstein	and	the	Frontiers	of	Physics,	Oxford	University	Press,	Nueva
York,	1996a.
—,	A	Theory	for	Everything,	Springer,	Nueva	York,	1996b.
—,	The	Merely	Personal,	Ivan	Dee,	Chicago,	2001.
—,	Secrets	of	the	Old	One,	Einstein,	1905,	Copernicus,	Nueva	York,	2006.
Besso,	Michele,	Correspondence	1903-1955,	en	alemán,	con	traducción	francesa
paralela	de	Pierre	Speziali,	Hermann,	París,	1972.
Bird,	Kai,	y	Martin	J.	Sherwin,	American	Prometheus,	The	Triumph	and	Tragedy	of
J.	Robert	Oppenheimer,	Knopf,	Nueva	York,	2005.
Bodanis,	David,	E	=	mc2:	A	Biography	of	the	World's	Most	Famous	Equation,
Walker,	Nueva	York,	2000	[hay	trad,	cast.:	E	=	mc2,	trad,	de	Juan	María	López	de
Sa,	Planeta,	Barcelona,	2006].
Bolles,	Edmund	Blair,	Einstein	Defiant:	Genius	versus	Genius	in	the	Quantum
Revolution,	Joseph	Henry,	Washington,	D.	C.,	2004.
Born,	Max,	My	Life,	Recollections	of	a	Nobel	Laureate,	Scribner’s,	Nueva	York,
1978.
—,	Born-Einstein	Letters,	Walker	Publishing,	Nueva	York,	2005	(publicada
www.lectulandia.com	-	Página	548
----------------Page (547) Break----------------
originalmente	en	1971,	con	nuevo	material	para	la	edición	de	2005).
Brian,	Denis,	Einstein,	A	Life,	Wiley,	Hoboken	(NJ),	1996	[hay	trad,	cast.:	Einstein,
trad,	de	John	Weley,	Acento,	Boadilla	del	Monte,	2004].
—,	The	Unexpected	Einstein,	Wiley,	Hoboken	(NJ),	2005.
Brockman,	John,	ed.,	My	Einstein,	Pantheon,	Nueva	York,	2006.
Bucky,	Peter,	The	Private	Albert	Einstein,	Andrews	and	McMeel,	Kansas	City	(MT),
1992.
Cahan,	David,	«The	Young	Einstein’s	Physics	Education»,	en	Howard	and	Stachel,
2000.
Calaprice,	Alice,	ed.,	Dear	Profesor	Einstein,	Prometheus,	Nueva	York,	2002	[hay
trad,	cast.:	Querido	profesor	Einstein:	correspondencia	entre	Albert	Einstein	y	los
niños,	trad,	de	Marta	Pino,	Gedisa,	Barcelona,	2003].
—,	ed.,	The	New	Expanded	Quotable	Einstein,	Princeton	University	Press,	Princeton,
2005.
Calder,	Nigel,	Einstein’s	Universe,	A	Guide	to	the	Theory	of	Relativity,	Viking	Press,
Nueva	York,	1979	(reeditado	por	Penguin	Press	en	2005).
Carroll,	Sean	M.,	Spacetime	and	Geometry,	An	Introduction	to	General	Relativity,
Addison-Wesley,	Boston,	2003.
Cassidy,	David	C.,	Einstein	and	Our	World,	Humanity	Books,	Amherst	(NY),	2004.
Clark,	Ronald,	Einstein,	The	Life	and	Times,	Harper	Collins,	Nueva	York,	1971.
Corry,	Leo;	Jürgen	Renn,	y	John	Stachel,	«Belated	Decision	in	the	Hilbert-Einstein
Priority	Dispute»,	Science,	278,	pp.	1.	270-1.	273.
Crelinsten,	Jeffrey,	Einstein’s	Jury,	The	Race	to	Test	Relativity,	Princeton	University
Press,	Princeton,	2006.
Damour,	Thibault,	Once	upon	Einstein,	A.	K.	Peters,	Wellesley	(MA),	2006.
Douglas,	Vibert,	The	Life	of	Arthur	Stanley	Eddington,	Thomas	Nelson,	Londres,
1956.
Dukas,	Helen,	y	Banesh	Hoffmann,	eds.,	Albert	Einstein.	The	Human	Side.	New
Glimpses	from	His	Archives,	Princeton	University	Press,	Princeton,	1979.
Dyson,	Freeman,	«Clockwork	Science»	(reseña	de	Galison),	New	York	Review	of
Books,	6	de	noviembre	de	2003.
Earman,	John,	World	Enough	and	Space-Time,	MIT	Press,	Cambridge	(MA),	1978.
www.lectulandia.com	-	Página	549
----------------Page (548) Break----------------
—,	Clark	Glymour,	y	Robert	Rynasiewicz,	«On	Writing	the	History	of	Special
Relativity»,	Philosophy	of	Science	Association	Journal,	2	(1982),	pp.	403-416.
—,	et	al,	eds.,	The	Attraction	of	Gravitation:	New	Studies	in	the	History	of	General
Relativity,	Birkhäuser,	Boston,	1993.
Einstein,	Albert,	Relativity:	The	Special	and	the	General	Theory,	1916	[hay	trad,
cast.:	La	teoría	de	la	relatividad,	trad,	de	Miguel	Paredes,	Altaya,	Barcelona,
1993	y	Sobre	la	teoría	de	la	relatividad	especial	y	general,	varios	traductores,	RBA,
Barcelona,	2000]	(escrito	como	obra	de	divulgación,	el	libro	se	publicó	en	alemán
en	diciembre	de	1916.	La	primera	versión	inglesa	autorizada	la	publicaron	en
1920	Methuen	en	Londres	y	Henry	Holt	en	Nueva	York;	en	vida	de	Einstein	hubo
quince	ediciones	de	dicha	versión	inglesa,y	este	fue	añadiendo	apéndices	hasta
1952;	aunque	actualmente	hay	numerosas	ediciones,	la	versión	que	cito	aquí	es	la
publicada	por	Random	House	en	1995;	el	texto	se	puede	encontrar	también	en
www.bardeby.	com	y	en	www.gutenberg.org).
—,	The	Meaning	of	Relativity,	Princeton	University	Press,	Princeton,	(una	exposición
técnica	basada	en	sus	conferencias	de	1921	en	Princeton;	la	5.	a	edición,
publicada	en	1954,	contiene	un	apéndice	donde	se	examina	su	intento	de	hallar
una	teoría	del	campo	unificado;	la	edición	de	2005	de	Princeton	University	Press
contiene	una	introducción	de	Brian	Greene)	[hay	trad.	cast.:	El	significado	de	la
relatividad,	trad.	de	Carlos	Prelat,	Planeta,	Barcelona,	1985].
—,	Sidelights	on	Relativity,	Dutton,	Nueva	York,	1922b.
—,	«How	I	Created	the	Theory	of	Relativity»,	1922c,	Conferencia	pronunciadla	en
Kyoto,	Japón,	el	14	de	diciembre	(he	utilizado	aquí	una	nueva	traducción	inglesa,
corregida	y	hasta	ahora	inédita;	la	conferencia	de	Kyoto	la	publicó	en	japonés,	en
1923,	el	físico	teórico	Jun	Ishiwara,	que	estuvo	presente	y	tomó	notas;	su	versión
la	traduciría	al	inglés	Yoshimasa	A.	Ono,	que	la	publicaría	en	Physics	Today	en
agosto	de	1982;	esta	traducción,	que	es	la	que	utilizan	la	mayoría	de	quienes	han
escrito	anteriormente	sobre	Einstein,	resulta	defectuosa,	especialmente	en	las
partes	donde	Einstein	alude	a	los	experimentos	de	Michelson-Morley;	véase
Ryoichi	Itagaki,	«Einstein’s	Kyoto	Lecture»,	Science,	vol.	283,	5	de	marzo	de
1999;	una	traducción	adecuada	y	corregida,	realizada	por	el	profesor	Itagaki,
aparecerá	en	el	próximo	volumen	de	CPAE;	agradezco	a	Gerald	Holton	que	me
facilitara	una	copia	de	dicha	traducción;	véase	también	Seiya	Abiko,	«Einstein’s
Kyoto	Address»,	Historical	Studies	in	the	Physical	and	Biological	Sciences,	31
[2000],	pp.	1-35).
—,	Essays	in	Science,	Philosophical	Library,	Nueva	York,	1934	[hay	trad.	cast.:
Contribución	a	la	ciencia,	trad.	de	J.	M.	Alvarez	y	Ana	Goldes,	Orbis,	Barcelona,
www.lectulandia.com	-	Página	550
----------------Page (549) Break----------------
1988].
—,	The	World	As	I	See	It,	Philosophical	Library,	Nueva	York,	1949a	(basado	en	Mein
Weltbild,	editado	por	Carl	Seelig)	[hay	trad.	cast.:	Mi	visión	del	mundo,	trad.	de
Sara	Gallardo	y	Marianne	Bübeck,	Tusquets,	Barcelona,	2005].
—,	«Autobiographical	Notes»,	1949b	en	Schilpp,	1949,	pp.	3-94.
—,	Out	of	My	Later	Years,	Philosophical	Library,	Nueva	York,	1950a	[hay	trad.	cast.:
De	mis	últimos	años,	trad.	de	Arturo	del	Hoyo,	Aguilar,	Madrid,	1969].
—,	Einstein	on	Humanism,	Philosophical	Library,	Nueva	York,	1950b	[hay	trad.
cast.:	Sobre	el	humanismo,	trad.	de	Juan	Plaza,	Paidós	Ibérica,	Barcelona,	2007].
—,	Ideas	and	Opinions,	Random	House,	Nueva	York,	1954	[hay	trad.	cast.:	Mis	ideas
y	opiniones,	trad.	de	Ana	Golder,	Barton,	Barcelona,	2000].
—,	«Autobiographische	Skizze»,	1956,	en	Seelig,	1956b.
—,	y	Leopold	Infeld,	The	Evolution	of	Physics:	The	Growth	of	Ideas	from	Early
Concepts	to	Relativity	and	Quanta,	Simon	&	Schuster,	Nueva	York,	1938.	[hay
trad.	cast.:	La	evolución	de	la	física,	Salvat,	Barcelona,	1995].
Einstein,	Elizabeth	Roboz,	Hans	Albert	Einstein:	Reminiscences	of	Our	Life
Together,	University	of	Iowa	Press,	Iowa	City,	1991.
Einstein,	Maja,	«Albert	Einstein.	A	Biographical	Sketch»,	1923,	CPAE,	1,	p.	XV	(este
esbozo	se	escribió	originalmente	en	1923	como	el	inicio	de	un	libro	que	Maja
pensaba	escribir,	pero	que	jamás	llegaría	a	publicar;	en	él	relata	la	vida	de	su
hermano	solo	hasta	1905;	véase
lorentz.phl.jhu.edu/AnnusMirabilis/AeReserveArticles/maja.pdf).
Eisenstaedt,	Jean,	y	A.	J.	Kox,	eds.,	Studies	in	the	History	of	General	Relativity,
Birkhäuser,	Boston,	1992.
Elon,	Amos,	The	Pity	of	It	All:	A	History	of	the	Jews	in	Germany,	1743-1933,	Henry
Holt,	Nueva	York,	2002.
Elzinga,	Aant,	Einstein’s	Nobel	Prize,	Science	History	Publications,	Sagamore	Beach
(MA),	2006.
Fantova,	Johanna,	«Journal	of	Conversations	with	Einstein,	1953-55»,	incluido	en	los
archivos	de	Einstein	en	la	Universidad	de	Princeton,	y	publicado	como	apéndice
en	Calaprice,	2005	(para	mayor	claridad,	y	dado	que	los	números	de	página
varían	en	las	distintas	ediciones	de	Calaprice,	identifico	las	entradas	de	Fantova
por	la	fecha).
Federal	Bureau	of	Investigation	(FBI),	archivos	sobre	Einstein,	disponibles	en	el	sitio
www.lectulandia.com	-	Página	551
----------------Page (550) Break----------------
web	de	la	Ley	de	Libertad	de	Información	estadounidense:
foia.fbi.gov/foiaindex/einstein.htm.
Feynman,	Richard,	Six	Not-So-Easy	Pieces:	Einstein’s	Relativity,	Symmetry,	and
Space-Time,	Addison-Wesley,	Boston,	1997	[hay	trad.	cast.:	Seis	piezas	fáciles:	la
física	explicada	por	un	genio,	trad.	de	Javier	García,	Crítica,	Barcelona,	2006].
—,	The	Pleasure	of	Finding	Things	Out,	Perseus,	Cambridge	(Reino	Unido),	1999
[hay	trad.	cast.:	El	placer	de	descubrir,	trad.	de	Javier	García,	Crítica,	Barcelona,
2006].
—,	The	Feynman	Lectures	on	Gravitation,	Westview	Press,	Boulder	(CO),	2002.
Fine,	Arthur,	The	Shaky	Game:	Einstein,	Realism,	and	the	Quantum	Theory,
University	of	Chicago	Press,	Chicago,	1996	(edición	revisada	de	la	publicación
original	de	1986).
Flexner,	Abraham,	An	Autobiography,	Simon	&	Schuster,	Nueva	York,	1960.
Flückiger,	Max,	Albert	Einstein	in	Bern,	Haupt,	Berna,	1974.
Fölsing,	Albrecht,	Albert	Einstein:	A	Biography,	traducida	y	abreviada	por	Ewald
Osers,	Viking,	Nueva	York,	1997	(edición	original	sin	abreviar	en	alemán
publicada	en	1993).
Frank,	Philipp,	Einstein:	His	Life	and	Times,	traducida	por	George	Rosen,	Da	Capo
Press,	Nueva	York,	1947	(reeditada	en	2002).
—,	Philosophy	of	Science,	Prentice-Hall,	Saddle	River	(NJ),	1957.
French,	A.	P.,	ed.,	Einstein:	A	Centenary	Volume,	Harvard	University	Press,
Cambridge	(MA),	1979.
Friedman,	Alan	J.,	y	Carol	C.	Donley,	Einstein	as	Myth	and	Muse,	Cambridge
University	Press,	Cambridge	(Reino	Unido),	1985.
Friedman,	Robert	Marc,	«Einstein	and	the	Nobel	Committee»,	Europhysics	News,
julio-agosto	de	2005.
Galileo	Galilei,	Dialogue	Concerning	the	Two	Chief	World	Systems:	Ptolemaic	and
Copernican,	1632	(utilizo	aquí	la	edición	inglesa	publicada	por	Modern	Library
en	2001	y	traducida	por	Stillman	Drake,	con	prólogo	de	Albert	Einstein	e
introducción	de	John	Heilbron)	[hay	trad.	cast.:	Diálogo	sobre	los	dos	máximos
sistemas,	RBA,	Barcelona,	2002].
Galison,	Peter,	Einstein's	Clocks,	Poincaré's	Maps,	Norton,	Nueva	York,	2003	[hay
trad.	cast.:	Relojes	de	Einstein,	mapas	de	Poincaré,	trad.	de	Javier	García,	Crítica,
Barcelona,	2005].
www.lectulandia.com	-	Página	552
----------------Page (551) Break----------------
Gamow,	George,	Thirty	Years	That	Shook	Physics:	The	Story	of	Quantum	Theory,
Dover,	Nueva	York,	1996.
—,	My	World	Line,	Viking,	Nueva	York,	1970.
—,	Mr.	Tompkins	in	Paperback,	Cambridge	University	Press,	Nueva	York,
1993	[hay	trad.	cast.:	Breviario	del	señor	Tompkins,	trad.	de	Francisco	González,
Fondo	de	Cultura	Económica,	Madrid,	1993].
Gardner,	Martin,	The	Relativity	Explosion,	Vintage,	Nueva	York,	1976	[hay	trad.
cast.:	La	explosión	de	la	relatividad,	trad.	de	Jordi	Vila,	Salvat,	Barcelona,	1994].
Gell-Mann,	Murray,	The	Quark	and	the	Jaguar,	Henry	Hold,	Nueva	York,	1994	[hay
trad,	cast.:	El	quark	y	el	jaguar,	trad.	de	Ambrosio	García	y	Romualdo	Pastor,
Tusquets,	Barcelona,	1995].
Goenner,	Hubert,	«On	the	History	of	Unified	Field	Theories»,	2004,	disponible	en
relativity.	livingreviews.	org.
—,	Einstein	in	Berlin,	Beck,	Munich,	2005.
Goenner,	Hubert,	et	al,	eds.,	The	Expanding	Worlds	of	General	Relativity,	Birkhäuser,
Boston,	1999.
Goldberg,	Stanley,	Understanding	Relativity:	Origin	and	Impact	of	a	Scientific
Revolution,	Birkhäuser,	Boston,	1984.
Goldsmith,	Maurice,	et	al,	Einstein:	The	First	Hundred	Years,	Pergamon	Press,
Nueva	York,	1980.
Goldstein,	Rebecca,	Incompleteness:	The	Proof	and	Paradox	of	Kurt	Gödel,
Adas/Norton,	Nueva	York,	2005.
Greene,	Brian,	The	Elegant	Universe:	Superstrings,	Hidden	Dimensions,	and	the
Quest	for	the	Ultimate	Theory,	Norton,	Nueva	York,	1999	[hay	trad.	cast.:	El
universo	elegante,	trad.	de	Mercedes	García,	Crítica,	Barcelona,	2006].
—,	The	Fabric	of	the	Cosmos:	Space,	Time,	and	the	Texture	of	Reality,	Knopf,
Nueva	York,	2004	[hay	trad.	cast.:	El	tejido	del	cosmos:	espacio,	tiempo	y	la	textura
de	la	realidad,	trad.	de	Javier	García,	Crítica,	Barcelona,	2006].
Gribbin,	John,	y	MaryGribbin,	Annus	Mirabilis:	1905,	Albert	Einstein,	and	the
Theory	of	Relativity,	Chamberlain	Brothers,	Nueva	York,	2005.
Haldane,	Richard,	The	Reign	of	Relativity,	Murray,	Londres,	1921	(reeditado	en	2003
por	University	Press	of	the	Pacific,	Honolulú).
Hartle,	James,	Gravity,	An	Introduction	to	Einstein’s	General	Relativity,	Addison-
www.lectulandia.com	-	Página	553
----------------Page (552) Break----------------
Wesley,	Boston,	2002.
Hawking,	Stephen,	«A	Brief	History	of	Relativity»,	Time,	31	de	diciembre	de	1993.
—,	The	Universe	in	a	Nutshell,	Bantam,	Nueva	York,	2001	[hay	trad.	cast.:	El
universo	es	una	cáscara	de	nuez,	trad.	de	David	Jou,	Círculo	de	Lectores,
Barcelona,	2000].
—,«Does	God	Play	Dice?»,	2005,	disponible	en:
www.hawking.org.uk/lectures/lindex.html.
—,	y	Roger	Penrose,	The	Nature	of	Space	and	Time,	Princeton	University	Press,
Princeton,	1996	[hay	trad.	cast.:	La	naturaleza	del	espacio	y	el	tiempo,	trad.	de
Javier	García,	Debate,	Barcelona,	1996].
Heilbron,	John,	The	Dilemmas	of	an	Upright	Man:	Max	Planck	and	the	Fortunes	of
German	Science,	Harvard	University	Press,	Cambridge	(MA),	2000	(edición
revisada	de	un	libro	de	1986).
Heisenberg,	Werner,	Physics	and	Philosophy,	Harper,	Nueva	York,	1958.
—,	Physics	and	Beyond,	Encounters	and	Conversations,	Harper	&	Row,	Nueva	York,
1971	[hay	trad.	cast.:	Más	allá	de	la	física,	Biblioteca	de	Autores	Cristianos,
Madrid,	1974].
—,	Encounters	with	Einstein,	Princeton	University	Press,	Princeton,	1989	[hay	trad.
cast.:	Encuentros	y	conversaciones	con	Einstein,	trad.	de	Miguel	Paredes,
Alianza,	Madrid,	1985].
Highfield,	Roger,	y	Paul	Carter,	The	Private	Lives	of	Albert	Einstein,	St.	Martin’s
Press,	Nueva	York,	1994	[hay	trad.	cast.:	Las	vidas	privadas	de	Albert	Einstein,
Folio,	Barcelona,	2003].
Hoffmann,	Banesh,	y	Helen	Dukas,	col.,	Albert	Einstein:	Creator	and	Rebel,	Viking,
Nueva	York,	1972.
—,	Relativity	and	Its	Roots,	Scientific	American	Books,	Nueva	York,	1983	[hay	trad.
cast.:	La	Relatividad	y	sus	orígenes,	trad.	de	José	Llosa,	Labor,	Cerdanyola,
1985].
Holmes,	Frederick	L.;	Jürgen	Renn,	y	Hans-Jörg	Rheinberger,	eds.,	Reworking	the
Bench:	Research	Notebooks	in	the	History	of	Science,	Kluwer,	Dordrecht,	2003.
Holton,	Gerald,	Thematic	Origins	of	Scientific	Thought:	Kepler	to	Einstein,	Harvard
University	Press,	Cambridge	(MA),	1973	[hay	trad.	cast.:	Ensayos	sobre	el
pensamiento	científico	en	la	época	de	Einstein,	trad.	de	Jesús	Otero,	Alianza,
Madrid,	1982].
www.lectulandia.com	-	Página	554
----------------Page (553) Break----------------
—,	Einstein,	History,	and	Other	Passions,	The	Rebellion	against	Science	at	the	End
of	the	Twentieth	Century,	Harvard	University	Press,	Cambridge	(MA),	2000.
—,	«Einstein’s	Third	Paradise»,	Daedalus,	132,	4	(otoño	de	2003),	pp.	26-34,
disponible	en:	www.physics.harvard.edu/holton/3rdParadise.pdf.
—,	y	Stephen	Brush,	Physics,	the	Human	Adventure,	Rutgers	University	Press,	New
Brunswick	(NJ),	2004.
—,	y	Yehuda	Elkana,	eds.,	Albert	Einstein:	Historical	and	Cultural	Perspectives,	The
Centennial	Symposium	in	Jerusalem,	Dover	Publications,	Mineola	(NY),	1997.
Howard,	Don,	«Einstein	on	Locality	and	Separability»,	Studies	in	History	and
Philosophy	of	Science,	16	(1985),	pp.	171-201.
—,	«Einstein	and	Duhem»,	Synthese,	83,	(1990a),	pp.	363-384.
—,	«“Nicht	sein	kann	was	nicht	sein	darf,	or	The	Prehistory	of	EPR,	1909-1935.
Einstein’s	Early	Worries	about	the	Quantum	Mechanics	of	Composite	Systems»,
1990b,	en	Arthur	Miller,	ed.,	Sixty-two	Years	of	Uncertainty:	Historical,
Philosophical,	and	Physical	Inquiries	into	the	Foundations	of	Quantum
Mechanics,	Plenum,	Nueva	York,	1990,	pp.	61-111.
—,	«Was	Einstein	Really	a	Realist?»,	Perspectives	on	Science,	1	(1993),	pp.	204-251.
—,	«A	Peek	behind	the	Veil	of	Maya,	Einstein,	Schopenhauer,	and	the	Historical
Background	of	the	Conception	of	Space	as	a	Ground	for	the	Individuation	of
Physical	Systems»,	1997,	en	John	Earman	y	John	D.	Norton,	eds.,	The	Cosmos	of
Science:	Essays	of	Exploration,	University	of	Pittsburgh	Press,	Pittsburgh,	1997,
pp.	87-150.
—,	«Albert	Einstein,	Philosophy	of	Science»,	Stanford	Encyclopedia	of	Philosophy,
2004,	disponible	en:	plato.stanford.edu/entries/einstein-philscience.
—,	«Albert	Einstein	as	a	Philosopher	of	Science»,	Physics	Today,	3	de	diciembre	de
2005.
—,	y	John	Norton,,	«Out	of	the	Labyrinth?	Einstein,	Hertz,	and	the	Gottingen
Answer	to	the	Hole	Argument»,	1993,	en	Earman	et	al,	1993.
—,	y	John	Stachel,	eds.,	Einstein	and	the	History	of	General	Relativity,	Birkhäuser,
Boston,	1989.
—,	eds.;	Einstein,	The	Formative	Years,	1879-1909,	Birkhäuser,	Boston,	2000.
Illy,	József,	ed.,	«Einstein	Due	Today»,	2005,	manuscrito	(cortesía	del	Einstein
Papers	Project,	Pasadena;	incluye	recortes	de	periódico	sobre	la	visita	de	Einstein
en	1921;	de	próxima	publicación	con	el	título	Albert	Meets	América,	Johns
www.lectulandia.com	-	Página	555
----------------Page (554) Break----------------
Hopkins	University	Press,	Baltimore).
Infeld,	Leopold,	Albert	Einstein:	His	Work	and	Its	Influence	on	Our	World,
Scribner’s,	Nueva	York,	1950.
Jammer,	Max,	The	Conceptual	Development	of	Quantum	Mechanics,	American
Institute	of	Physics,	Los	Ángeles,	1989.
—,	Einstein	and	Religion,	Physics	and	Theology,	Princeton	University	Press,
Princeton,	1999.
Janssen,	Michel,	«Rotation	as	the	Nemesis	of	Einstein’s	Entwurf	Theory»,	1998,	en
Goenner	et	al.,	1999.
—,	«The	Einstein-Besso	Manuscript:	A	Glimpse	behind	the	Curtain	of	the	Wizard»,
disponible	en:	www.tc.umn.edu/~janssO11.
—,	«Einstein’s	First	Systematic	Exposition	of	General	Relativity»,	2004,	disponible
en:	philsci-archive.pitt.edu/archive/00002123/01/annalen.pdf.
—,	«Of	Pots	and	Holes:	Einstein’s	Bumpy	Road	to	General	Relativity»,	Annalen	der
Physik,	14	(suplemento),	2005,	pp.	58-85.
—,	«What	Did	Einstein	Know	and	When	Did	He	Know	It?	A	Besso	Memo	Dated
August	1913»,	disponible	en:	www.	tc.	umn.	edu/~janss011.
—,	y	Jürgen	Renn,	«Untying	the	Knot:	How	Einstein	Found	His	Way	Back	to	Field
Equations	Discarded	in	the	Zurich	Notebook»,	2004,	disponible	en:
www.tc.umn.edu/~janss011/pdf%20files/knot.pdf.
Jerome,	Fred,	The	Einstein	File:	J.	Edgar	Hoover’s	Secret	War	against	the	World’s
Most	Famous	Scientist,	St.	Martin’s	Press,	Nueva	York,	2002	[hay	trad.	cast.:	El
expediente	Einstein:	el	FBI	contra	el	científico	más	famoso	del	siglo	XX,	trad.	de
Juan	López	de	Sa,	Planeta,	Barcelona,	2002].
—,	y	Rodger	Taylor,	Einstein	on	Race	and	Racism,	Rutgers	University	Press,	New
Brunswick	(NJ),	2005.
Kaku,	Michio,	Einstein’s	Cosmos:	How	Albert	Einstein’s	Vision	Transformed	Our
Understanding	of	Space	and	Time,	Adas	Books,	Nueva	York,	2004	[hay	trad.
cast.:	El	universo	de	Einstein:	cómo	la	visión	de	Albert	Einstein	transformó
nuestra	comprensión	del	espacio	y	el	tiempo,	trad.	de	Víctor	Zabalza,	Antoni
Bosch,	Barcelona,	2005].
Kessler,	Harry,	Berlin	in	Lights:	The	Diaries	of	Count	Harry	Kessler	(1918-1937),
traducido	y	editado	por	Charles	Kessler,	Grove	Press,	Nueva	York,	1999.
Klein,	Martin	J.,	Paul	Ehrenfest,	The	Making	of	a	Theoretical	Physicist,	American
www.lectulandia.com	-	Página	556
----------------Page (555) Break----------------
Elsevier,	Nueva	York,	1970a.
—,	«The	First	Phase	of	the	Bohr-Einstein	Dialogue»,	Historical	Studies	in	the
Physical	Sciences,	2,	(1970b),	pp.	1-39.
Kox,	A.	J.,	y	Jean	Eisenstaedt,	eds.,	The	Universe	of	General	Relativity.	Vol.	II	of
Einstein	Studies,	Birkhäuser,	Boston,	2005.
Krauss,	Lawrence,	Hiding	in	the	Mirror,	Viking,	Nueva	York,	2005.
Levenson,	Thomas,	Einstein	in	Berlin,	Bantam	Books,	Nueva	York,	2003.
Levy,	Steven,	«My	Search	for	Einstein’s	Brain»,	New	Jersey	Monthly,	agosto	de
1978.
Lightman,	Alan,	Einstein’s	Dreams,	Pantheon	Books,	Nueva	York,	1993	[hay	trad.
cast.:	Sueños	de	Einstein,	trad.	de	Carlos	Peralta,	Tusquets,	Barcelona,	1993].
—,	«A	New	Cataclysm	of	Thought»,	Atlantic	Monthly;	enero	de	1999.
—,	The	Discoveries,	Pantheon,	Nueva	York,	2005.
—,	et	al,	Problem	Book	in	Relativity	and	Gravitation,	Princeton	University	Press,
Princeton,	1975.
Marianoff,	Dimitri,	Einstein,	An	Intimate	Study	of	a	Great	Man,	Doubleday,	Nueva
York,	1944	(Marianoff	se	casó	y	luego	se	divorció	de	Margot	Einstein,	una	de	las
hijas	de	Elsa,	la	segunda	esposa	de	Einstein,	el	cual	desautorizó	este	libro).
Mehra,	Jagdish,	The	Solvay	Conferences	on	Physics:	Aspects	of	the	Development	of
Physics	Since	1911,	D.	Reidel,	Dordrecht,	1975.
Mermin,	N.	David,	It's	about	Time:	Understanding	Einstein’s	Relativity,	Princeton
University	Press,	Princeton,	2005.
Michelmore,	Peter,	Einstein:	Profile	of	the	Man,	Dodd,	Mead,	Nueva	York,	1962
[hay	trad.	cast.:	Einstein,	perfil	de	un	hombre,	trad.	de	Juan	Godó,	Labor,	Cer-
danyola,	1973].
Miller,	Arthur	I.,	Albert	Einstein’s	Special	Theory	of	Relativity:	Emergence	(1905)
and	Early	Interpretation	(1905-1911),	Addison-Wesley,	Boston,	1981.
—,	Imagery	in	Scientific	Thought,	Birkhäuser,	Boston,	1984.
—,	«Albert	Einstein’s	1907	Jahrbuch	Paper:	The	First	Step	from	SRT	to	GRT»,	1992,
en	Eisenstaedt	y	Kox,	1992,	pp.	319-335.
—,	Insights	of	Genius,	Springer,	Nueva	York,	1999.
—,	Einstein,	Picasso:	Space,	Time	and	the	Beauty	That	Causes	Havoc,	Basic	Books,
Nueva	York,	2001	[hay	trad.	cast.:	Einstein	y	Picasso;	en	el	espado,	el	tiempo	y
www.lectulandia.com	-	Página	557
----------------Page (556) Break----------------
los	estragos	de	la	belleza,	trad.	de	Jesús	Cuéllas,	Tusquets,	Barcelona,	2007].
—,	Empire	of	the	Stars,	Houghton	Mifflin,	Nueva	York,	2005.
Misner,	Charles;	Kip	Thorne,	y	John	Archibald	Wheeler,	Gravitation,	Freeman,	San
Francisco,	1973.
Moore,	Ruth,	Niels	Bohr:	The	Man,	His	Science,	and	the	World	They	Changed,
Knopf,	Nueva	York	1966.
Moszkowski,	Alexander,	Einstein	the	Searcher:	His	Work	Explained	from	Dialogues
with	Einstein,	Dutton,	Nueva	York,	1921.
Nathan,	Otto,	y	Heinz	Norden,	eds.,	Einstein	on	Peace,	Simon	&	Schuster,	Nueva
York,	1960.
Neffe,	Jürgen,	Einstein:	Eine	Biographie,	Rowohlt,	Hamburgo,	2005.
Norton,	John	D.,	«How	Einstein	Found	His	Field	Equations»,	Historical	Studies	in
the	Physical	Sciences,	reeditado	en	Howard	y	Stachel,	1989,	pp.	101-159.
—,	«What	Was	Einstein’s	Principle	of	Equivalence?»,	Studies	in	History	and
Philosophy	of	Science,	16	(1985),	pp.	203-246,	1984,	reeditado	en	Howard	y
Stachel,	1989,	pp.	5-47.
—,	«Thought	Experiments	in	Einstein’s	Work»,	1991,	en	Tamara	Horowitz	y	Gerald
Massey,	eds.,	Thought	Experiments	in	Science	and	Philosophy,	Rowman	and
Littlefield,	Savage	(MD),	pp.	129-148.
—,	«General	Covariance	and	the	Foundations	of	General	Relativity,	Eight	Decades	of
Dispute»,	Reports	on	Progress	in	Physics,	56,	(1993),	pp.	791-858.
—,	«Eliminative	Induction	as	a	Method	of	Discovery,	Einstein’s	Discovery	of
General	Relativity»,	1995a,	en	Jarrett	Leplin,	ed.,	The	Creation	of	Ideas	in
Physics:	Studies	for	a	Methodology	of	Theory	Construction,	Kluwer,	Dordrecht,1995,
pp.	29-69.
—,	«Did	Einstein	Stumble?	The	Debate	over	General	Covariance»,	Erkenntnis,	42
(1995b),	pp.	223-245.
—,	«Mach’s	Principle	before	Einstein»,	1995c,	disponible	en:
www.pitt.edu/~jdnorton/papers/MachPrindple.pdf.
—,	«Nature	Is	the	Realization	of	the	Simplest	Conceivable	Mathematical	Ideas:
Einstein	and	the	Canon	of	Mathematical	Simplicity»,	Studies	in	the	History	and
Philosophy	of	Modern	Physics,	31	(2000),	pp.	135-170.
—,	«Einstein’s	Triumph	Over	the	Spacetime	Coordinate	System»,	Diálogos,	79
www.lectulandia.com	-	Página	558
----------------Page (557) Break----------------
(2002),	pp.	253-262.
—,	«Einstein’s	Investigations	of	Galilean	Covariant	Electrodynamics	prior	to	1905»,
Archive	for	History	of	Exact	Sciences,	59	(2004),	pp.	45-105.
—,	«How	Hume	and	Mach	Helped	Einstein	Find	Special	Relativity»,	2005a,
disponible	en:	www.pitt.edu/~jdnorton.
—,	«A	Conjecture	on	Einstein,	the	Independent	Reality	of	Spacetime	Coordinate
Systems	and	the	Disaster	of	1913»,	2005b,	en	Kox	y	Eisenstaedt,	2005.
—,	«Einstein’s	Special	Theory	of	Relativity	and	the	Problems	in	the	Electrodynamics
of	Moving	Bodies	That	Led	Him	to	It»,	2006a,	disponible	en:
www.pitt.edu/~jdnorton/homepage/cv.html.
—,	«What	Was	Einstein’s	“Fateful	Prejudice»?	”,	2006b,	en	Jürgen	Renn,	The
Genesis	of	General	Relativity,	vol.	2,	Kluwer,	Dordrecht,	2007.
—,	«Atoms,	Entropy,	Quanta:	Einstein’s	Miraculous	Argument	of	1905»,	2006c,
disponible	en:	www.pitt.edu/~jdnorton.
Overbye,	Dennis,	Einstein	in	Love:	A	Scientific	Romance,	Viking,	Nueva	York,	2000
[hay	trad.	cast.:	Las	pasiones	de	Einstein,	trad.	de	Juan	Manuel	Ibeas,	Lumen,
Barcelona,	2005].
Pais,	Abraham,	Subtle	Is	the	Lord:	The	Science	and	Life	of	Albert	Einstein,	Oxford
University	Press,	Nueva	York,	1982	[hay	trad.	cast.:	El	señor	es	sutil:	la	ciencia	y
la	vida	de	Albot	Einstein,	Ariel,	Madrid,	1984].
—,	Niels	Bohr's	Times	in	Physics,	Philosophy,	and	Polity,	Clarendon	Press,	Oxford,
1991.
—,	Einstein	Lived	Here:	Essays	for	the	Layman,	Oxford	University	Press,	Nueva
York,	1994.
Panek,	Richard,	The	Invisible	Century:	Einstein,	Freud,	and	the	Search	for	Hidden
Universes,	Viking,	Nueva	York,	2004.
Parzen,	Herbert,	The	Hebrew	University,	1925-1935,	KTAV,	Nueva	York,	1974.
Paterniti,	Michael,	Driving	Mr.	Albert,	Dial,	Nueva	York,	2000	[hay	trad.	cast.:
Viajando	con	Mr.	Albert,	trad.	de	Antoni	Puigrós,	RBA,	Barcelona,	2000].
Pauli,	Wolfgang,	Writings	on	Physics	and	Philosophy,	Springer,	Berlín,	1994	[hay
trad.	cast.:	Escritos	sobre	física	y	filosofa,	trad.	de	Mercedes	García,	Debate,
Barcelona,	1996].
Penrose,	Roger,	The	Road	to	Reality,	Knopf,	Nueva	York,	2005	[hay	trad,	cast.:	El
camino	a	la	realidad,	trad,	de	Javier	García,	Círculo	de	Lectores,	Barcelona,
www.lectulandia.com	-	Página	559
----------------Page (558) Break----------------
2007].
Poincaré,	Henri,	Science	and	Hypothesis,	1902,	disponible	en:
spartan.ac.brocku.ca/~lward/Poincare/Poincare_1905_toc.html	[hay	trad,	cast.:	La
ciencia	y	la	hipótesis,	trad,	de	Alfredo	Besio	y	José	Banfi,	Espasa-Calpe,	Pozuelo
de	Alarcón,	2002],
Popovic,	Milan,	In	Albert’s	Shadow:	The	Life	and	Letters	of	Mileva	Maric,	Johns
Hopkins	University	Press,	Baltimore,	2003.
Powell,	Corey,	God	in	the	Equation,	Free	Press,	Nueva	York,	2002.
Pyenson,	Lewis,	The	Young	Einstein,	Adam	Hilger,	Boston,	1985	[hay	trad,	cast.:	El
joven	Einstein,	trad,	de	Rosa	Álvarez,	Alianza,	Madrid,	1990].
Regis,	Ed,	Who	Got	Einstein’s	Office?,	Addison-Wesley,	Nueva	York,	1988	[hay	trad,
cast.:	¿Quién	ocupó	el	despacho	de	Einstein?,	trad,	de	Jesús	Pardo,	Anagrama,
Barcelona,	1992].
Reid,	Constance,	Hilbert-Courant,	Springer,	Nueva	York,	1980.
Reiser,	Anton,	Albert	Einstein:	A	Biographical	Portrait,	Boni,	Nueva	York,	1930
(Reiser	era	el	seudónimo	de	Rudoph	Kayser,	que	se	casó	con	Ilse	Einstein,	una	de
las	hijas	de	Elsa,	la	segunda	esposa	de	Einstein).
Renn,	Jürgen,	«The	Third	Way	to	General	Relativity»,	1994,	Max	Planck	Institute,
disponible	en:	www.mpiwg-berlin.mpg.de/Preprints/P9.pdf.
—,	«Einstein’s	Controversy	with	Drude	and	the	Origin	of	Statistical	Mechanics»,
2005a,	en	Howard	y	Stachel,	2000.
—,	«Standing	on	the	Shoulders	of	a	Dwarf»,	2005b,	en	Kox	y	Eisenstaedt,	2005.
—,	«Before	the	Riemann	Tensor:	The	Emergence	of	Einstein’s	Double	Strategy»,
2005c,	en	Kox	y	Eisenstaedt,	2005.
—,	Albert	Einstein:	Chief	Engineer	of	the	Universe.	One	Hundred	Authors	for
Einstein,	Wiley,	Hoboken	(NJ),	2005d.
—,	Albert	Einstein:	Chief	Engineer	of	the	Universe.	Einstein’s	Life	and	Work	in
Context	and	Documents	of	a	Life’s	Pathway,	Wiley,	Hoboken	(NJ),	2006.
—,	y	Robert	Schulmann,	eds.,	Albert	Einstein	and	Mileva	Maric:	The	Love	Letters
Princeton	University	Press,	Princeton,	1992.
—,	y	Tilman	Sauer,	«The	Rediscovery	of	General	Relativity	in	Berlin»,	1997,	Max
Planck	Institute,	disponible	en:	www.mpiwg-
berlin.mpg.de/en/forschung/Preprints/P63.pdf.
www.lectulandia.com	-	Página	560
----------------Page (559) Break----------------
—,	«Errors	and	Insights:	Reconstructing	the	Genesis	of	General	Relativity	from
Einstein’s	Zurich	Notebook»,	2003,	en	Holmes	et	al.,	2003,	pp.	253-268.
—,	«Pathways	out	of	Classical	Physics:	Einstein’s	Double	Strategy	in	Searching	for
the	Gravitational	Field	Equation»,	2006,	disponible	en:	www.hss.caltech,
edu/~tilman.
Rhodes,	Richard,	The	Making	of	the	Atom	Bomb,	Simon	&	Schuster,	Nueva	York,
1987.
Rigden,	John,	Einstein	1905:	The	Standard	of	Greatness,	Cambridge	University
Press,	Cambridge	(Reino	Unido),	2005.
Robinson,	Andrew,	Einstein:	A	Hundred	Years	of	Relativity,	Abrams,	Nueva	York,
2005.
Rosenkranz,	Zeiev,	Albert	through	the	Looking	Glass:	The	Personal	Papers	of	Albert
Einstein,	Hebrew	University	Press,	Jerusalén,	1998.
—,	The	Einstein	Scrapbook,	Johns	Hopkins	University	Press,	Baltimore,	2002.
Rowe,	David	E.,	y	Robert	Schulmann,	eds.,	Einstein's	Political	World,	Princeton
University	Press,	Princeton,	2007.
Rozental,	Stefan,	ed.,	Niels	Bohr:	His	Life	and	Work	As	Seen	by	His	Friends	and
Colleagues,	Wiley,	Hoboken	(NJ),	1967.
Ryan,	Dennis	P.,	ed.,	Einstein	and	the	Humanities,	Greenwood	Press,	Nueva	York,
1987.
Ryckman,	Thomas,	The	Reign	of	Relativity,	Oxford	University	Press,	Oxford,	2005.
Rynasiewicz,	Robert,	«Lorentz’s	Local	Time	and	the	Theorem	of	Corresponding
States»,	Philosophy	of	Science	Association	Journal,	1	(1998),	pp.	67-74.
—,	«The	Construction	of	the	Special	Theory,	Some	Queries	and	Considerations»,
2000,	en	Howard	y	Stachel,	2000.
—,	y	Jürgen	Renn,	«The	Turning	Point	for	Einstein’s	Annus	Mirabilis»,	Studies	in	the
History	and	Philosophy	of	Modern	Physics,	37	(marzo	de	2006).
Sartori,	Leo,	Understanding	Relativity,	University	of	California	Press,	Berkeley,
1996.
Sauer,	Tilman,	«The	Relativity	of	Discovery:	Hilbert’s	First	Note	on	the	Foundations
of	Physics»,	Archive	for	History	of	Exact	Sciences,	53	(1999),	pp.	529-575.
—,	«Einstein	Equations	and	Hilbert	Action:	What	Is	Missing	on	Page	8	of	the	Proofs
for	Hilbert’s	First	Communication	on	the	Foundations	of	Physics?»,	Archive	for
www.lectulandia.com	-	Página	561
----------------Page (560) Break----------------
History	of	Exact	Sciences,	59	(2005),	p.	577.
Sayen,	Jamie,	Einstein	in	America:	The	Scientist's	Conscience	in	the	Age	of	Hitler
and	Hiroshima,	Crown,	Nueva	York,	1985.
Schilpp,	Paul	Arthur,	ed.,	Albert	Einstein:	Philosopher-Scientist,	Open	Court	Press,
La	Salle	(IL),	1949.
Seelig,	Carl,	Albert	Einstein:	A	Documentary	Biography	(traducido	por	Mervyn
Savill),	Staples	Press,	Londres,	1956a	[hay	trad;	cast.:	Albert	Einstein,	trad.	de
María	Luisa	Pérez,	Espasa-Calpe,	Pozuelo	de	Alarcón,	2005].
—,	ed.,	Helle	Zeit,	Dunkle	Zeit:	In	Memoriam	Albert	Einstein,	Europa,	Zurich,
1956b.
Singh,	Simon,	Big	Bang:	The	Origin	of	the	Universe,	Harper	Collins,	Nueva	York,
2004.
Solovine,	Maurice,	Albert	Einstein:	Letters	to	Solovine,	Philosophical	Library,	Nueva
York,	1987.
Sonnert,	Gerhard,	Einstein	and	Culture,	Humanity	Books,	Amherst	(NY),	2005.
Speziali,	Maurice,	ed.,	Albert	Einstein-Michele	Besso,	Correspondence	1903-1955,
Hermann,	París,	1956.
Stachel,	John,	«Einstein	and	the	Rigidly	Rotating	Disk»,	1980,	en	A.	Held,	ed.,
General	Relativity	and	Gravitation:	A	Hundred	Years	after	the	Birth	of	Einstein,
Plenum,	Nueva	York,	1980,	pp.	1-15.
—,	«How	Einstein	Discovered	General	Relativity»,	1987,	en	M.	A.	H.	MacCallum,
ed.,	General	Relativity	and	Gravitation:	Proceedings	of	the	11th	International
Conference	on	General	Relativity	and	Gravitation,	Cambridge	University	Press,
Cambridge	(Reino	Unido),	pp.	200-208.
—,	«The	Rigidly	Rotating	Disk	as	the	Missing	Link	in	the	History	of	General
Relativity»,	1989a,	en	Howard	y	Stachel,	1989.
—,	«Einstein’s	Search	for	General	Covariance,	1912-1915»,	1989b,	en	Howard	y
Stachel,	1989.
—,	Einstein’s	Miraculous	Year:	Five	Papers	That	Changed	the	Face	of	Physics,
Princeton	University	Press,	Princeton,	1998	[hay	trad.	cast.:	Einstein	1905:	un
año	milagroso,	cinco	artículos	que	cambiaron	la	física,	trad.	de	Javier	García,
Crítica,	Barcelona,	2004].
—,	Einstein	from	«B»	to	«Z»,	Birkhäuser,	Boston,	2002a.
—,	«What	Song	the	Syrens	Sang:	How	Did	Einstein	Discover	Special	Relativity?»,
www.lectulandia.com	-	Página	562
----------------Page (561) Break----------------
2002b,	en	Stachel,	2002a.
—,	«Einstein	and	Ether	Drift	Experiments»,	2002c,	en	Stachel,	2002a.
Stern,	Fritz,	Einstein’s	German	World,	Princeton	University	Press,	Princeton,	1999
[hay	trad.	cast.:	El	mundo	alemán	de	Einstein,	trad.	de	Gemma	Andújar,	Paidós
Ibérica,	Barcelona,	2003].
Talmey,	Max,	The	Relativity	Theory	Simplified,	and	the	Formative	Period	of	Its
Inventor,	Falcon	Press,	Nueva	York,	1932.
Taylor,	Edwin	y	J.	Archibald	Wheeler,	Spacetime	Physics:	Introduction	to	Special
Relativity,	W.	H.	Freeman,	Nueva	York,	1992.
—,	Exploring	Black	Holes,	Benjamin/Cummings,	Nueva	York,	2000.
Thorne,	Kip,	Black	Holes	and	Time	Warps:	Einstein’s	Outrageous	Legacy,	Norton,
Nueva	York,	1995	[hay	trad.	cast.:	Agujeros	negros	y	tiempo	curvo:	el
escandaloso	legado	de	Einstein,	trad.	de	Rafael	García,	Crítica,	Barcelona,	1995].
Trbuhovic-Gjuric,	Desanka,	In	the	Shadow	of	Albert	Einstein,	Paul	Haupt,	Berna,
1993	Play	trad.	cast.:	A	la	sombra	de	Albert	Einstein,	Ediciones	de	la	Tempestad,
Barcelona,	1992].
Vallentin,	Antonina,	The	Drama	of	Albert	Einstein,	Doubleday,	Nueva	York,	1954.
Van	Dongen,	Jeroen,	«Einstein’s	Unification:	General	Relativity	and	the	Quest	for
Mathematical	Naturalness»,	tesis	doctoral,	Universidad	de	Amsterdam,	2002.
Viereck,	George	Sylvester,	Glimpses	of	the	Great,	Macauley,	Nueva	York,	1930	(un
perfil	biográfico	de	Einstein	publicado	inicialmente	como	«What	Life	Means	to
Einstein»,	Saturday	Evening	Post,	26	de	octubre	de	1929).
Waiter,	Scott,	«Minkowski,	Mathematicians,	and	the	Mathematical	Theory	of
Relativity»,	1998,	en	Goenner	et	al.,	1999.
Weart,	Spencer	y	Gertrud	Weiss	Szilard,	eds.,	Leo	Szilard:	His	Version	of	the	Facts,
MIT	Press,	Cambridge	(MA),	1978.
Weizmann,	Chaim,	Trail	and	Error,	Harper,	Nueva	York,	1949.
Wertheimer,	Max,	Productive	Thinking,	Harper,	Nueva	York,	1959	[hay	trad.	cast.:	El
pensamiento	productivo,	trad.	de	Leandro	Walfson,	Paidós	Ibérica,	Barcelona,
1991].
Whitaker,	Andrew,	Einstein,	Bohr	and	the	Quantum	Dilemma,	Cambridge	University
Press,	Cambridge,	1996.
White,	Michael,	y	John	Gribbin,	Einstein:	A	Life	in	Science,	Dutton,	Nueva	York,
www.lectulandia.com	-	Página	563
----------------Page (562) Break----------------
1994.
Whitrow,	Gerald	J.,	Einstein:	The	Man	and	His	Achievement,	BBC,	Londres,	1967.
Wolfson,	Richard,	Simply	Einstein,	Norton,	Nueva	York,	2003.
Yourgrau,	Palle,	Gödel	Meets	Einstein,	Open	Court	Press,	La	Salle	(IL),	1999.
—,	A	World	without	Time:	The	Forgotten	Legacy	of	Gödel	and	Einstein,	Basic	Books,
Nueva	York,	2005	[hay	trad.	cast.:	Un	mundo	sin	tiempo,	trad.	de	Rafael	de	las
Heras,	Tusquets,	Barcelona,	2007].
Zackheim,	Michele,	Einstein’s	Daughter,	Riverhead,	Nueva	York,	1999.
www.lectulandia.com	-	Página	564
----------------Page (563) Break----------------
WALTER	ISAACSON	es	consejero	delegado	del	Aspen	Institute,	y	ha	sido
presidente	de	la	CNN	y	director	ejecutivo	de	la	revista	Time.	Es	autor	de	la	biografía
Benjamin	Franklin:	An	American	Life,	que	obtuvo	un	gran	éxito	de	crítica	y	ventas,	y
de	Kissinger:	A	Biography,	y	coautor	de	The	Wise	Men:	Six	Friends	and	the	World
They	Made.	Vive	en	Washington	D.C:	con	su,	mujer	y	su	hija.
www.lectulandia.com	-	Página	565
----------------Page (564) Break----------------
[*]	El	nombre	oficial	de	la	institución	era	Eidgenössische	Polytechnische	Schule.	En
1911	obtuvo	el	derecho	a	otorgar	títulos	de	doctorado	y	cambió	su	nombre	por	el	de
Eidgenössische	Technische	Hochschule,	o	Instituto	Federal	Suizo	de	Tecnología,
abreviado	como	ETH.	Tanto	entonces	como	posteriormente,	Einstein	lo	denominaría
el	Zürcher	Polytechnikum,	o	el	Politécnico	de	Zurich.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	566
----------------Page (565) Break----------------
[*]	La	expresión	«el	valiente	suabo»,	empleada	a	menudo	por	Einstein	para	referirse	a
sí	mismo,	proviene	del	poema	«Cuento	suabo»	de	Ludwig	Uhland.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	567
----------------Page (566) Break----------------
[*]	Las	cartas	fueron	descubiertas	por	John	Stachel,	del	Einstein	Papen	Project,	entre
un	montón	de	cuatrocientas	cartas	familiares	que	habían	sido	depositadas	en	una	caja
de	seguridad	de	California	por	la	segunda	esposa	del	hijo	de	Einstein,	Hans	Albert,
cuya	primera	esposa	las	había	llevado	a	California	a	su	regreso	de	Zurich,	donde
había	ido	a	vaciar	el	piso	de	Mileva	Marić	tras	la	muerte	de	esta,	en	1948.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	568
----------------Page (567) Break----------------
[*]	Una	vez	casada,	normalmente	utilizaba	el	nombre	de	Mileva	Einstein-Marić;	tras
su	divorcio,	con	el	tiempo	volvió	a	emplear	el	de	Mileva	Marić.	Para	evitar
confusiones,	me	referiré	siempre	a	ella	como	Marić.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	569
----------------Page (568) Break----------------
[*]	Una	persona	«en	reposo»	en	un	sillón	en	realidad	está	girando	con	el	movimiento
de	rotación	de	la	Tierra	a	1.674	kilómetros	por	hora,	y	orbitando	junto	con	esta
alrededor	del	Sol	a	107.826	kilómetros	por	hora.	Cuando	digo	que	estos	observadores
se	mueven	a	velocidad	constante,	estoy	ignorando	el	cambio	de	velocidad	derivado
de	hallarse	en	un	planeta	que	está	en	rotación	y	escribe	una	órbita,	que	no	afectará	a
los	experimentos	más	comunes	(véase	Miller,	1999,	p.	25).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	570
----------------Page (569) Break----------------
[*]	Más	exactamente,	299.792.458	metros	por	segundo	en	el	vacío.	A	menos	que	se
especifique	lo	contrario,	la	expresión	«velocidad	de	la	luz»	alude	a	la	luz	en	el	vacío,
y	se	refiere	a	todas	las	ondas	electromagnéticas,	visibles	o	no.	Esta	es	también,	como
descubriría	Maxwell,	la	velocidad	de	la	electricidad	a	través	de	un	cable.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	571
----------------Page (570) Break----------------
[*]	Otra	cosa	es	que	nosotros	nos	movamos	con	respecto	al	aire	(como	hemos	visto
antes	en	el	ejemplo	del	barco);	pero	si	permanecemos	inmóviles	y	la	fuente	del
sonido	corre	hacia	nosotros,	las	ondas	no	nos	llegan	antes.	Sin	embargo,	en	lo	que	se
conoce	como	el	«efecto	Doppler»,	dichas	ondas	se	comprimen,	y	el	intervalo	entre
ellas	será	menor.	Esta	reducción	de	la	longitud	de	onda	se	traduce	en	una	mayor
frecuencia,	lo	que	a	su	vez	se	traduce	en	un	sonido	más	agudo	(o	más	grave,	cuando
la	sirena	pasa	a	nuestro	lado	y	empieza	a	alejarse).	Con	la	luz	se	da	un	efecto
parecido.	Si	la	fuente	se	mueve	hacia	nosotros,	la	longitud	de	onda	disminuye	(y
aumenta	la	frecuencia),	de	modo	que	esta	se	desplaza	hacia	el	extremo	azul	del
espectro,	mientras	que	la	luz	de	una	fuente	que	se	aleja	se	desplaza	hacia	el	rojo.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	572
----------------Page (571) Break----------------
[*]	Tras	la	muerte	de	su	padre,	este	tomaría	el	nombre	de	Max	von	Laue.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	573
----------------Page (572) Break----------------
[*]	La	expresión	alemana	que	empleó	fue	die	«glücklichste	Gedanke»,	que
normalmente	se	ha	traducido	como	da	idea	más	feliz»,	aunque	quizá	en	este	contexto
la	expresión	podría	traducirse	más	propiamente	por	«la	idea	más	afortunada».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	574
----------------Page (573) Break----------------
[*]	Sumado	al	Nobel	de	física	de	1903,	este	hecho	la	convirtió	en	la	primera	persona
que	obtenía	el	premio	Nobel	en	dos	disciplinas	distintas,	un	hecho	que	hasta	la	fecha
solo	ha	repetido	Linus	Pauling,	quien	en	1954	obtuvo	el	Nobel	de	química	y,	más
tarde,	en	1962,	obtuvo	el	de	la	paz	por	su	lucha	contra	las	pruebas	nucleares.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	575
----------------Page (574) Break----------------
[*]	Su	nombre	de	soltera	era	Elsa	Einstein.	Luego	pasó	a	llamarse	Elsa	Löwenthal
durante	su	breve	matrimonio	con	un	comerciante	berlinés,	pero	Albert	Einstein	aludía
a	ella	como	Elsa	Einstein	aun	antes	de	que	se	casaran.	Para	mayor	claridad,	aquí	nos
referiremos	a	ella	siempre	como	Elsa.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	576
----------------Page (575) Break----------------
[*]	Aunque	la	institución	había	cambiado	de	nombre,	Einstein	seguía	llamándola	el
Politécnico	(Polytechnikum);	para	mayor	claridad,	aquí	también	seguiremos
empleando	ese	nombre.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	577
----------------Page (576) Break----------------
[*]	Véase	el	capítulo	7.	A	lo	largo	de	estos	párrafos	nos	referimos	siempre	a	un	marco
de	referencia	acelerado	de	forma	uniforme	y	rectilínea,	y	a	un	campo	gravitatorio
estático	y	homogéneo.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	578
----------------Page (577) Break----------------
[*]	Utilizo	aquí	las	cifras	de	los	cálculos	originales	de	Einstein.	Ciertos	datos
posteriores	indujeron	a	su	revisión,	corrigiendo	la	cifra	a	unos	0,85	segundos	de	arco.
Asimismo,	y	como	veremos,	Einstein	revisó	posteriormente	su	teoría	para	predecir	el
doble	de	curvatura.	Un	segundo	de	arco	es	un	ángulo	de	1/3.600	de	grado.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	579
----------------Page (578) Break----------------
[*]	He	aquí	cómo	funciona.	Si	uno	se	halla	en	algún	punto	de	un	espacio	curvo	y
quiere	saber	la	distancia	a	un	punto	cercano	—infinitesimalmente	próximo—,	las
cosas	pueden	complicarse	si	uno	solamente	puede	disponer	del	teorema	de	Pitágoras
y	algo	de	geometría	general.	La	distancia	a	un	punto	cercano	situado	al	norte	puede
requerir	un	cálculo	distinto	de	la	distancia	a	otro	situado	al	este	o	hacia	arriba.	En
cada	punto	del	espacio	hace	falta	algo	comparable	a	las	tarjetas	de	puntuación	que	se
emplean	en	los	deportes	para	saber	la	distancia	a	cada	uno	de	esos	puntos.	En	el
espacio-tiempo	tetradimensional	hará	falta	que	nuestra	tarjeta	tenga	diez	cifras	para
que	podamos	abordar	todas	las	cuestiones	relativas	a	la	distancia	a	los	puntos
cercanos	en	dicho	espacio-tiempo.	Y	necesitaremos	esa	tarjeta	de	puntuación	para
todos	y	cada	uno	de	los	puntos	del	espacio-tiempo.	Pero	una	vez	las	tengamos,
podremos	determinar	la	distancia	a	lo	largo	de	cualquier	curva;	bastará	sumar	las
distancias	a	lo	largo	de	cada	trocito	infinitesimal	utilizando	nuestras	tarjetas	de
puntuación	conforme	vayamos	pasando	por	ellos.	Esas	tarjetas	de	puntuación	forman
el	tensor	métrico,	que	no	es	otra	cosa	que	un	campo	en	el	espacio-tiempo.	En	otras
palabras,	es	algo	que	se	define	en	todo	punto,	pero	que	puede	tener	valores	distintos
en	cada	uno	de	ellos.	(Agradezco	al	profesor	John	D.	Norton	su	ayuda	en	este
apartado.)	<<
www.lectulandia.com	-	Página	580
----------------Page (579) Break----------------
[*]	Para	mayor	claridad,	aquí	me	referiré	siempre	al	muchacho	empleando	su	nombre
completo,	Hans	Albert,	aunque	su	padre	lo	llamaba	invariablemente	solo	Albert.	En
un	momento	dado,	Einstein	escribió	una	carta	a	su	hijo	que	firmó	como	«Albert»	en
lugar	de	«Papá».	Y	en	su	siguiente	carta	se	justificaba	torpemente:	«La	explicación	de
la	curiosa	firma	de	mi	última	carta	es	que,	en	mi	despiste,	en	lugar	de	firmar	con	mi
propio	nombre,	muchas	veces	firmo	con	el	de	la	persona	a	la	que	va	dirigida	la	carta»
(Einstein	a	Hans	Albert	Einstein,	11	y	16	de	marzo	de	1916).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	581
----------------Page (580) Break----------------
[*]	El	salario	de	Einstein,	descontados	los	impuestos,	era	de	13.000	marcos.
Empezaba	a	haber	inflación,	y	entre	1914	y	1918	el	valor	del	marco	alemán	había
bajado	alrededor	de	un	21	por	ciento.	Con	un	marco	de	la	época	se	podían	comprar
dos	docenas	de	huevos	o	cuatro	hogazas	de	pan	(un	año	después,	el	valor	del	marco
bajaría	un	37	por	ciento,	y	cuando	empezara	a	arreciar	la	hiperinflación,	en	1920,	un
83	por	ciento	más).	El	estipendio	de	6.000	marcos	que	cobraba	Marić	en	enero	de
1918	venía	a	equivaler	más	o	menos	a	unos	10.600	euros	actuales,	y	su	propuesta
consistía	en	incrementar	esa	cantidad	en	un	50	por	ciento.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	582
----------------Page (581) Break----------------
[*]	En	el	capítulo	14	se	describe	la	revisión	que	hiciera	Einstein	de	este	planteamiento
en	una	conferencia	pronunciada	en	1920	en	Leiden.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	583
----------------Page (582) Break----------------
[*]	Véase	el	capítulo	14	con	respecto	a	la	decisión	de	Einstein	de	renunciar	al	término
al	descubrir	que	el	universo	se	expandía.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	584
----------------Page (583) Break----------------
[*]	Véase	el	capítulo	14.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	585
----------------Page (584) Break----------------
[*]	El	término	que	empleaba	Einstein	era	Stammesgenossen.	Aunque	Stamm
generalmente	significa	«tribu»,	esta	traducción	puede	tener	ciertas	connotaciones
racistas.	Algunos	estudiosos	de	Einstein	han	dicho	que	traducciones	como
«parentela»,	«clan»,	o	«linaje»	podrían	ser	más	fieles	al	término	original	alemán.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	586
----------------Page (585) Break----------------
[*]	Empleo	aquí	la	traducción	preferida	por	Abraham	Pais.	Las	palabras	de	Einstein
en	alemán	fueron:	«Raffiniert	ist	der	Herrgott,	aber	boshaft	ist	er	nicht».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	587
----------------Page (586) Break----------------
[*]	El	gobernador	Channing	Cox	había	hecho	que	le	pasaran	una	versión	del	test	a
principios	de	aquella	misma	semana,	y	sus	tres	primeras	respuestas	habían	sido:	¿de
dónde	sale	la	laca?,	«de	una	lata»;	¿qué	es	un	monzón?,	«una	palabra	que	suena
divertida»;	¿de	dónde	obtenemos	las	pasas?,	«del	desayuno».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	588
----------------Page (587) Break----------------
[*]	Robert	Andrews	Millikan	obtendría	el	premio	Nobel	al	año	siguiente,	1923,	por	el
trabajo	experimental	sobre	el	efecto	fotoeléctrico	que	había	realizado	en	la
Universidad	de	Chicago.	Por	entonces	había	pasado	a	dirigir	el	laboratorio	de	física
del	Instituto	de	Tecnología	de	California,	y	a	principios	de	la	década	de	1930	llevaría
a	Einstein	a	dicha	institución	en	calidad	de	científico	visitante.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	589
----------------Page (588) Break----------------
[*]	Ya	hemos	visto	en	el	capítulo	9	el	experimento	mental	de	Newton	acerca	de	si	el
agua	que	rozara	en	el	interior	dé	un	cubo	en	el	espacio	vacío	estaría	sometida	o	no	a
la	presión	inercial	y,	en	consecuencia,	se	vería	desplazada	hacia	las	paredes	del	cubo.
También	hemos	visto	en	el	capítulo	11	la	opinión	de	Einstein	en	1916,	que	ahora
revisaba,	de	que	en	un	universo	vacío	no	habría	ni	inercia	ni	estructura	de	espacio-
tiempo.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	590
----------------Page (589) Break----------------
[*]	La	longitud	de	onda	de	De	Broglie	para	una	pelota	de	béisbol	lanzada	a	145
kilómetros	por	hora	sería	aproximadamente	de	10	-34	metros,	una	magnitud
increíblemente	más	pequeña	que	el	tamaño	de	un	átomo,	o	incluso	de	un	protón,	lo
bastante	infinitesimal	como	para	resultar	inobservable.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	591
----------------Page (590) Break----------------
[*]	En	1995	se	logró	por	fin	experimentalmente	la	condensación	de	Bose-Einstein	por
parte	de	Eric	A.	Comell,	Wolfgang	Ketterle	y	Carl	E.	Wieman,	que	en	2001
obtendrían	el	Premio	Nobel	por	este	trabajo.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	592
----------------Page (591) Break----------------
[*]	Del	artículo	de	1905	sobre	la	relatividad	especial:	«Es	bien	sabido	que	la
electrodinámica	de	Maxwell	—tal	como	normalmente	hoy	la	entendemos—,	cuando
se	aplica	a	cuerpos	en	movimiento,	lleva	a	asimetrías	que	no	parecen	inherentes	a	los
fenómenos.	Tomemos,	por	ejemplo,	la	interacción	electrodinámica	entre	un	imán	y
un	conductor».	Del	artículo	sobre	los	cuantos	de	luz:	«Existe	una	profunda	diferencia
formal	entre	las	teorías	que	los	fisicos	han	formado	sobre	los	gases	y	otros	cuerpos
ponderables,	y	la	teoría	de	Mamen	de	los	procesos	electromagnéticos	en	el	llamado
espacio	vacío».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	593
----------------Page (592) Break----------------
[*]	«Existir	es	ser	percibido»,	lo	que	significa	que	no	tiene	sentido	afirmar	que	las
cosas	no	percibidas	—como	en	el	famoso	ejemplo	de	Berkeley	de	los	árboles	en	un
bosque	«y	ningún	organismo	que	los	perciba»—	realmente	existen	(George	Berkeley,
Tratado	sobre	los	principios	del	conocimiento	humano,	§	23).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	594
----------------Page (593) Break----------------
[*]	Como	mostraría	Eddington,	probablemente	el	término	«cosmológico»	no	habría
funcionado	ni	siquiera	si	el	universo	hubiera	resultado	ser	estático.	Dado	el	delicado
equilibrio	que	requería,	cualquier	pequeña	perturbación	habría	provocado	una
expansión	o	una	contracción	descontroladas	del	universo.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	595
----------------Page (594) Break----------------
[*]	Los	pacifistas	supusieron	que	no	hacían	falta	más	explicaciones;	sin	embargo,	en
algunas	versiones	de	la	época	se	creyó	que	los	botones	aludían	a	un	2	por	ciento	de
Cervera.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	596
----------------Page (595) Break----------------
[*]	Hay	dos	conceptos	mutuamente	relacionados	que	emplea	Einstein.	El	de
separabilidad	significa	que	diferentes	partículas	o	sistemas	que	ocupan	distintas
regiones	del	espacio	poseen	una	realidad	independiente;	el	de	localidad	significa	que
una	acción	que	afecte	a	una	de	esas	partículas	o	sistemas	no	puede	influir	en	una
partícula	o	sistema	que	esté	en	otra	parte	del	espacio	a	menos	que	haya	algo	que
recorra	la	distancia	que	los	separa,	un	proceso	que	viene	limitado	por	la	velocidad	de
la	luz.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	597
----------------Page (596) Break----------------
[*]	Un	aneurisma	es	la	hinchazón	o	dilatación	de	un	vaso	sanguíneo,	como	si	se
ampollara.	La	aorta	abdominal	es	una	de	las	grandes	arterias	del	cuerpo,	y	se	halla	en
la	región	situada	entre	el	diafragma	y	el	abdomen.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	598
----------------Page (597) Break----------------
Notas
Las	cartas	y	escritos	de	Einstein	hasta	1920	se	han	publicado	en	la	colección	The
Colletted	Papen	of	Albert	Einstein,	y	aquí	se	identifican	por	las	fechas	utilizadas	en
esos	volúmenes.	El	material	inédito	que	se	guarda	en	los	Albert	Einstein	Archives
(AEA)	se	identifica	utilizando	el	propio	formato	numérico	de	dichos	archivos:
«Carpeta	(rollo)-documento».	En	el	caso	de	algunos	de	los	materiales,	en	especial	los
anteriormente	inéditos,	he	utilizado	las	traducciones	que	han	elaborado	para	mí	James
Hoppes	y	Natasha	Hoffmeyer.
Los	autores	que	solo	presentan	una	obra	en	la	bibliografía	están	citados	en	las
notas	con	su	apellido	y	el	número	de	páginas	a	las	que	corresponden	las	citas.	Cuando
los	autores	tienen	más	de	una	obra	referenciada,	a	su	apellido	se	añade	el	año	de
publicación	en	las	notas	para	facilitar	su	localización.
www.lectulandia.com	-	Página	599
----------------Page (598) Break----------------
EPÍGRAFE
www.lectulandia.com	-	Página	600
----------------Page (599) Break----------------
[1]	Einstein	a	Eduard	Einstein,	5	de	febrero	de	1930.	En	aquel	momento	Eduard	sufría
una	enfermedad	mental	que	se	iba	agravando	cada	vez	más.	La	fiase	exacta	es:	«Beim
Menschen	ist	es	wie	beim	Velo.	Nur	wenn	er	faehrt,	kann	er	bequem	die	Balance
halten.».	Una	traducción	algo	más	literal	sería:	«Con	la	gente	pasa	lo	mismo	que	al
montar	en	bicicleta.	Solo	cuando	uno	se	mueve	puede	mantener	cómodamente	su
equilibrio».	Cortesía	de	Barbara	Wolff,	Archivos	de	Einstein	en	la	Universidad
Hebrea	de	Jerusalén.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	601
----------------Page (600) Break----------------
1.	EL	HOMBRE	QUE	VIAJABA	CON	UN	RAYO	DE	LUZ
www.lectulandia.com	-	Página	602
----------------Page (601) Break----------------
[1]	Einstein	a	Conrad	Habicht,	18	o	25	de	mayo	de	1905.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	603
----------------Page (602) Break----------------
[2]	Estas	ideas	proceden	de	sendos	artículos	que	publiqué	en	Time,	31	de	diciembre	de
1999,	y	Discover,	septiembre	de	2004.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	604
----------------Page (603) Break----------------
[3]	Dudley	Herschbach,	«Einstein	as	a	Student»,	marzo	de	2005,	artículo	inédito
proporcionado	por	el	propio	autor.	Dice	Herschbach:	«Los	esfuerzos	por	mejorar	la
educación	y	los	conocimientos	científicos	afrontan	un	problema	básico:	la	ciencia	y
las	matemáticas	no	se	consideran	parte	de	la	cultura	general,	sino	más	bien	un	ámbito
propio	de	expertos	cuasi	sacerdotales.	A	Einstein	se	le	ve	como	un	imponente	icono,
el	símbolo	del	genio	solitario	por	excelencia.	Y	ello	propicia	una	visión
completamente	distorsionada	de	la	ciencia».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	605
----------------Page (604) Break----------------
[4]	Frank,	1957,	p.	XIV;	Bernstein,	1996b,	p.	18.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	606
----------------Page (605) Break----------------
[5]	Vivienne	Anderson	a	Einstein,	27	de	abril	de	1953,	AEA	60-714;	Einstein	a
Vivienne	Anderson,	12	de	mayo	de	1953,	AEA	60-716.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	607
----------------Page (606) Break----------------
[6]	Viereck,	377.	Véase	también	Thomas	Friedman,	«Learning	to	Keep	Learning»,
New	York	Times,	13	de	diciembre	de	2006.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	608
----------------Page (607) Break----------------
[7]	Einstein	a	Mileva	Marić,	12	de	diciembre	de	1901;	Hoffmann	y	Dukas,	p.	24.
Hoffmann,	que	fue	amigo	de	Einstein	en	Princeton	a	finales	de	la	década	de	1930,
señala:	«Su	primer	atisbo	de	autoridad,	que	jamás	le	abandonaría	del	todo,	se
revelaría	de	una	importancia	decisiva».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	609
----------------Page (608) Break----------------
[8]	Mensaje	de	Einstein	para	la	cena	de	Ben	Scheman,	marzo	de	1952,	AEA	28-931.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	610
----------------Page (609) Break----------------
2.	INFANCIA
www.lectulandia.com	-	Página	611
----------------Page (610) Break----------------
[1]	Einstein	a	Sybille	Blinoff,	21	de	mayo	de	1954,	AEA	59-261;	Ernst	Straus,
«Reminiscences»,	en	Holton	y	Elkana,	p.	419;	Vallentin,	p.	17;	Maja	Einstein,	p.
LVIII.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	612
----------------Page (611) Break----------------
[2]	Véase,	por	ejemplo,	Thomas	Sowell,	The	Einstein	Syndrome:	Bright	Children
Who	Talk	Late,	Basic	Books,	Nueva	York,	2002.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	613
----------------Page (612) Break----------------
[3]	El	premio	Nobel	James	Franck	citando	a	Einstein	en	Seelig,	1956b,	p.	72.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	614
----------------Page (613) Break----------------
[4]	Vallentin,	p.	17;	Einstein	al	psicólogo	Max	Wertheimer,	en	Wertheimer,	p.	214.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	615
----------------Page (614) Break----------------
[5]	Einstein	a	Hans	Muehsam,	4	de	marzo	de	1953,	AEA	60-604.	También:	«Creo	que
podemos	prescindir	de	esta	cuestión	de	herencia»,	cita	de	Einstein	en	Seelig,	1956a,
p.	11.	Véase	también	Michelmore,	p,	22.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	616
----------------Page (615) Break----------------
[6]	Maja	Einstein,	p.	XVI;	Seelig,	1956a,	p.	10.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	617
----------------Page (616) Break----------------
[7]	www.alemannia-judaica.de/synagoge_buchau.htm.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	618
----------------Page (617) Break----------------
[8]	Einstein	a	Carl	Seelig,	11	de	marzo	de	1952,	AEA	39-13;	Highfield	y	Carter,	p.	9.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	619
----------------Page (618) Break----------------
[9]	Maja	Einstein,	p.	XV;	Highfield	y	Carter,	p.	9;	Pais,	1982,	p.	36.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	620
----------------Page (619) Break----------------
[10]	Partida	de	nacimiento,	CPAE	1:	1;	Fantova,	5	de	diciembre	de	1953.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	621
----------------Page (620) Break----------------
[11]	Pais,	1982,	pp.	36-37.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	622
----------------Page (621) Break----------------
[12]	Maja	Einstein,	p.	XVIII.	«María»	se	empleaba	a	veces	como	sustitutivo	del	nombre
«Miriam»	en	las	familias	judías.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	623
----------------Page (622) Break----------------
[13]	Frank,	1947,	p.	8.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	624
----------------Page (623) Break----------------
[14]	Maja	Einstein,	pp.	XVIII-XIX;	Fölsing,	12;	Pais,	1982,	p.	37.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	625
----------------Page (624) Break----------------
[15]	Algunos	investigadores	consideran	esta	pauta	una	posible	manifestación	de	una
forma	benigna	de	autismo	o	del	síndrome	de	Asperger.	Simon	Baron-Cohen,	director
del	Centro	de	Investigación	sobre	el	Autismo	de	la	Universidad	de	Cambridge,	se
halla	entre	quienes	sugieren	que	Einstein	podría	haber	manifestado	algunos	rasgos	de
autismo.	Escribe	que	el	autismo	se	halla	asociado	a	«un	nivel	especialmente	intenso
de	sistematización	y	un	nivel	inusualmente	bajo	de	empatía».	Señala	asimismo	que
esta	pauta	«explica	los	“islotes	de	aptitud”	que	exhiben	las	personas	con	autismo	en
temas	como	las	matemáticas	o	la	música	o	el	dibujo,	todas	ellas	habilidades	que	se
benefician	de	la	sistematización».	Véase	Simon	Baron-Cohen,	«The	Male
Condition»,	New	York	Times,	8	de	agosto	de	2005;	Simon	Baron-Cohen,	The
Essential	Difference,	Perseus,	Nueva	York,	2003,	p.	167	[hay	trad.	cast.:	La	gran
diferencia,	trad.	de	Betty	Trabal,	Amat,	Barcelona,	2005];	Norm	Legdin,	Asperger’s
and	Self-Esteem:	Insight	and	Hope	through	Famous	Role	Models,	Future	Horizons,
Nueva	York,	2002,	capítulo	7;	Hazel	Muir,	«Einstein	and	Newton	Showed	Signs	of
Autism»,	New	Scientist,	30	de	abril	de	2003;	Thomas	Marlin,	«Albert	Einstein	and
LD»,	Journal	of	Learning	Disabilities,	1	de	marzo	de	2000,	p.	149.	Una	búsqueda	en
Google	de	«Einstein	+	Asperger»	da	como	resultado	más	de	400.	000	páginas.
Personalmente,	no	encuentro	demasiado	convincente	ese	diagnóstico	retrospectivo.
Ya	de	adolescente,	Einstein	tenía	amigos	íntimos	y	relaciones	apasionadas,
participaba	en	debates	escolares,	no	tenía	problemas	para	comunicarse	verbalmente,	y
era	perfectamente	capaz	de	sentir	empatía	hacia	sus	amigos	y	hacia	la	humanidad	en
general.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	626
----------------Page (625) Break----------------
[16]	Einstein,	19496,	p.	9;	Seelig,	1956a,	p.	11;	Hoffmann,	1972,	p.	9;	Pais,	1982,	p.
37;	Vallentin,	p.	21;	Reiser,	p.	25;	Holton,	1973,	p.	359;	entrevista	del	autor	con
Shulamith	Oppenheim,	22	de	abril	de	2005.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	627
----------------Page (626) Break----------------
[17]	Overbye,	p.	8;	Shulamith	Oppenheim,	Rescuing	Albert's	Compass,	Crocodile,
Nueva	York,	2003.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	628
----------------Page (627) Break----------------
[18]	Holton,	1973,	p.	358.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	629
----------------Page (628) Break----------------
[19]	Fölsing,	p.	26;	Einstein	a	Philipp	Frank,	borrador,	1940,	CPAE	1,	p.	LXIII.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	630
----------------Page (629) Break----------------
[20]	Maja	Einstein,	p.	XXI;	Bucky,	p.	156;	Einstein	a	Hans	Albert	Einstein,	8	de	enero
de	1917.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	631
----------------Page (630) Break----------------
[21]	Entrevista	a	Hans	Albert	en	Whitrow,	p.	21;	Bucky,	p.	148.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	632
----------------Page (631) Break----------------
[22]	Einstein	a	Paul	Plaut,	23	de	octubre	de	1928,	AEA	28-65;	Dukas	y	Hoffmann,	p.
78;	Moszkowski,	p.	222.	Einstein	escribió	originariamente	que	la	música	y	la	ciencia
«se	complementan	mutuamente	en	la	liberación	que	ofrecen»,	pero	luego	cambió	el
término	por	Befriedigung,	o	«satisfacción»,	según	Barbara	Wolff,	de	la	Universidad
Hebrea.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	633
----------------Page (632) Break----------------
[23]	Einstein	a	Otto	Juliusburger,	29	de	septiembre	de	1942,	AEA	38-238.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	634
----------------Page (633) Break----------------
[24]	Clark,	p.	25;	Einstein,	19496,	p.	3;	Reiser,	p.	28	(Anton	Reiser	era	el	seudónimo
de	Rudoph	Kayser,	que	se	casó	con	Ilse	Einstein,	una	de	las	hijas	de	Elsa,	la	segunda
esposa	de	Einstein).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	635
----------------Page (634) Break----------------
[25]	Maja	Einstein,	p.	XIX,	dice	que	tenía	siete;	en	realidad	se	matriculó	el	primero	de
octubre	de	1885,	cuando	tenía	seis.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	636
----------------Page (635) Break----------------
[26]	Según	la	versión	que	más	tarde	daría	su	hijastro	político,	el	profesor	añadió	luego
que	Jesús	fue	clavado	en	la	cruz	«por	los	judíos»;	Reiser,	p.	30.	En	cambio,	el	físico
Philipp	Frank,	amigo	y	colega	de	Einstein,	señala	específicamente	que	el	profesor	no
sacó	a	colación	el	papel	de	los	judíos;	Frank,	1947,	p.	9.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	637
----------------Page (636) Break----------------
[27]	Fölsing,	p.	16;	Einstein	a	un	destinatario	desconocido,	3	de	abril	de	1920,	CPAE
1:	lx.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	638
----------------Page (637) Break----------------
[28]	Reiser,	pp.	28-29;	Maja	Einstein,	p.	XXI;	Seelig,	1956a,	p.	15;	Pais,	1982,	p.	38;
Fölsing,	p.	20.	De	nuevo,	Maja	dice	que	tenía	ocho	años	cuando	entró	en	el	Luitpold
Gymnasium,	cosa	que	en	realidad	hizo	en	octubre	de	1888,	a	los	nueve	años	y	medio.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	639
----------------Page (638) Break----------------
[29]	Brian,	1996,	p.	281.	Una	búsqueda	en	Google	de	«Einstein	+	fracaso	+
matemáticas»	da	como	resultado	más	de	70.	000	páginas.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	640
----------------Page (639) Break----------------
[30]	Pauline	Einstein	a	Fanny	Einstein,	1	de	agosto	de	1886;	Fölsing,	pp.	18-20,
citando	Einstein	a	Sybille	Blinoff,	21	de	mayo	de	1954,	y	doctor	H.	Wieleitner	en
Nueste	Nachrichten,	Múnich,	14	de	marzo	de	1929.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	641
----------------Page (640) Break----------------
[31]	Einstein	a	Sybille	Blinoff,	21	de	mayo	de	1954,	AEA	59-261;	Maja	Einstein,	p.
XX.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	642
----------------Page (641) Break----------------
[32]	Frank,	1947,	p.	14;	Reiser,	p.	35;	Einstein,	1949b,	p.	11.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	643
----------------Page (642) Break----------------
[33]	Maja	Einstein,	p.	XX;	Bernstein,	1996a,	pp.	24-27;	entrevista	de	Einstein	con
Henry	Russo,	The	Tower,	Princeton,	13	de	abril	de	1935.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	644
----------------Page (643) Break----------------
[34]	Talmey,	p.	164;	Pais,	1982,	p.	38.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	645
----------------Page (644) Break----------------
[35]	La	primera	edición	apareció	en	12	volúmenes	entre	1853	y	1857.	A	finales	de	la
década	de	1860	aparecieron	nuevas	ediciones,	con	un	nuevo	título	al	que	se	alude	en
el	ensayo	de	Maja.	Luego	se	irían	actualizando	constantemente.	Es	probable	que	la
versión	que	tenía	Einstein	abarcase	21	volúmenes	y	estuviera	encuadernada	en	cuatro
o	cinco	grandes	libros.	El	estudio	definitivo	de	la	influencia	de	este	libro	en	el
pensamiento	de	Einstein	es	el	de	Frederick	Gregory,	«The	Mysteries	and	Wonders	of
Science:	Aaron	Bernstein’s	Naturwissenschaftliche	Volksbücher	and	the	Adolescent
Einstein»,	en	Howard	y	Stachel,	2000,	pp.	23-42.	Maja	Einstein,	p.	XXI;	Einstein,
1949b,	p.	15;	Seelig,	1956a,	p.	12.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	646
----------------Page (645) Break----------------
[36]	Aaron	Bernstein,	Naturwissenschqfiliche	Volksbücher,	ed.	de	1870,	vols.	1,	8,	16
y	19;	Howard	y	Stachel,	2000,	pp.	27-39.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	647
----------------Page (646) Break----------------
[37]	Einstein,	19496,	p.	5.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	648
----------------Page (647) Break----------------
[38]	Talmey,	p.	163	(Talmud	escribió	sus	pequeñas	memorias	después	de	haber
cambiado	su	apellido	por	el	de	Talmey	en	Estados	Unidos).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	649
----------------Page (648) Break----------------
[39]	Einstein,	«On	the	Method	of	Theoretical	Physics»,	conferencia	«Herbert
Spencer»,	Oxford,	10	de	junio	de	1933,	en	Einstein,	1954,	p.	270.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	650
----------------Page (649) Break----------------
[40]	Einstein,	1949b,	pp.	9	y	11;	Talmey,	p.	163;	Fölsing,	p.	23	(especula	con	la
posibilidad	de	que	el	libro	«sagrado»	hubiera	sido	otro	texto);	Einstein,	1954,	p.	270.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	651
----------------Page (650) Break----------------
[41]	Aaron	Bernstein,	vol.	12,	citado	por	Frederick	Gregory	en	Howard	y	Stachel,
2000,	p.	37;	Einstein,	1949b,	p.	5.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	652
----------------Page (651) Break----------------
[42]	Frank,	1947,	p.	15;	Jammer,	pp.	15-29.	«El	sentido	de	una	vida	de	brillante
actividad	científica	derivaba	de	los	restos	de	sus	fervientes	sentimientos	iniciales	de
religiosidad	juvenil»,	escribe	Gerald	Holton	en	Holton,	2003,	p.	32.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	653
----------------Page (652) Break----------------
[43]	Einstein,	19496,	p.	5;	Maja	Einstein,	p.	XXI.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	654
----------------Page (653) Break----------------
[44]	Einstein,	«What	I	Believe»,	Forum	and	Century,	1930,	p.	194;	reeditado	como
«The	World	As	I	See	It»,	en	Einstein»	1954,	p.	10.	Según	Philipp	Frank,	«Veía	el
desfile	como	un	movimiento	de	personas	obligadas	a	ser	máquinas»;	Frank,	1947,	p.
8.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	655
----------------Page (654) Break----------------
[45]	Frank,	1947,	p.	11;	Fölsing,	p.	17;	C.	P.	Snow,	«Einstein»,	en	Variety	of	Men,
Scribner’s,	Nueva	York,	1966,	p.	26.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	656
----------------Page (655) Break----------------
[46]	Einstein	a	Jost	Winteler,	8	de	julio	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	657
----------------Page (656) Break----------------
[47]	Pais,	1982,	pp.	17,	38;	Hoffmann,	1972,	p.	24.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	658
----------------Page (657) Break----------------
[48]	Maja	Einstein,	p.	XX;	Seelig,	1956a,	p.	15;	Pais,	1982,	p.	38;	borrador	de	Einstein
a	Philipp	Frank,	1940,	CPAE	1,	p.	LXIII.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	659
----------------Page (658) Break----------------
[49]	Stefann	Siemer,	«The	Electrical	Factory	of	Jacob	Einstein	and	Cie.	»,	en	Renn,
20056,	pp.	128-131;	Pyenson,	p.	40.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	660
----------------Page (659) Break----------------
[50]	Overbye,	pp.	9-10;	borrador	de	Einstein	a	Philipp	Frank,	1940,	CPAE	1,	p.	LXIII;
Hoffmann,	1972,	pp.	25-26;	Reiser,	p.	40;	Frank,	1947,	p.	16;	Maja	Einstein,	p.	XXI;
Fölsing,	pp.	28-30.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	661
----------------Page (660) Break----------------
[51]	Einstein	a	Marie	Winteler,	21	de	abril	de	1896;	Fölsing,	p.	34;	The	Jewish
Spectator,	enero	de	1969.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	662
----------------Page (661) Break----------------
[52]	Frank,	1947,	p.	17;	Maja	Einstein,	p.	XXII;	Hoffmann,	1972,	p.	27.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	663
----------------Page (662) Break----------------
[53]	Einstein,	«On	the	Investigation	of	the	State	of	the	Ether	in	a	Magnetic	Field»,
verano	de	1895,	CPAE	1:	5.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	664
----------------Page (663) Break----------------
[54]	Einstein	a	Caesar	Koch,	verano	de	1895.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	665
----------------Page (664) Break----------------
[55]	Albin	Herzog	a	Gustave	Maier,	25	de	septiembre	de	1895,	CPAE	1	(inglés),	p.	7;
Fölsing,	p.	37;	Seelig,	1956a,	p.	9.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	666
----------------Page (665) Break----------------
[56]	Este	proceso	de	conceptualización	es	lo	que	los	filósofos	kantianos	denominan
Anschauung.	Véase	Miller,	1984,	pp.	241-246.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	667
----------------Page (666) Break----------------
[57]	Seelig,	19566,	p.	56;	Fölsing,	p.	38.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	668
----------------Page (667) Break----------------
[58]	Miller,	2001,	p.	47;	Maja	Einstein,	p.	XXII;	Seelig,	19566,	p.	9;	Fölsing,	p.	38;
Holton,	«On	Trying	to	Understand	Scientific	Genius»,	en	Holton,	1973,	p.	371.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	669
----------------Page (668) Break----------------
[59]	Bucky,	p.	26;	Fölsing,	p.	46.	Einstein	proporciona	una	descripción	más	detallada
en	sus	notas	autobiográficas,	en	Schilpp,	p.	53.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	670
----------------Page (669) Break----------------
[60]	Gustav	Maier	a	Jost	Winteler,	26	de	octubre	de	1895,	CPAE	1:	9;	Fölsing,	p.	39;
Highfield	y	Carter,	pp.	22-24.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	671
----------------Page (670) Break----------------
[61]	Vallentin,	p.	12;	Hans	Byland,	Neue	Bündner	Zeitung,	7	de	febrero	de	1928,
citado	en	Seelig,	1956a,	p.	14;	Fölsing,	p.	39.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	672
----------------Page (671) Break----------------
[62]	Pauline	Einstein	a	la	familia	Winteler,	30	de	diciembre	de	1895,	CPAE	1:	15.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	673
----------------Page (672) Break----------------
[63]	Einstein	a	Marie	Winteler,	21	de	abril	de	1896.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	674
----------------Page (673) Break----------------
[64]	Informe	de	matriculación,	escuela	de	Aarau,	CPAE	1:	8;	registro	de	la	escuela	de
Aarau,	CPAE	1:	10;	Hermann	Einstein	a	Jost	Winteler,	29	de	octubre	de	1995,	CPAE
1:	11,	y	30	de	diciembre	de	1895,	CPAE	1:	14.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	675
----------------Page (674) Break----------------
[65]	Informe	sobre	un	examen	de	música,	31	de	marzo	de	1896,	CPAE	1:	17;	Seelig,
1956a,	p.	15;	Overbye,	p.	13.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	676
----------------Page (675) Break----------------
[66]	Renuncia	de	ciudadanía	de	Würtemberg,	28	de	enero	de	1896,	CPAE	1:	16.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	677
----------------Page (676) Break----------------
[67]	Einstein	a	Julius	Katzenstein,	27	de	diciembre	de	1931,	citado	en	Fölsing,	p.	41.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	678
----------------Page (677) Break----------------
[68]	Israelitisches	Wochenblatt,	24	de	septiembre	de	1920;	Einstein,	«Why	Do	They
Hate	the	Jews?»,	Collier's,	26	de	noviembre	de	1938.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	679
----------------Page (678) Break----------------
[69]	Einstein	a	Hans	Muehsam,	30	de	abril	de	1954,	AEA	38-434;	Fölsing,	p.	42.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	680
----------------Page (679) Break----------------
[70]	Resultados	de	exámenes,	18-21	de	septiembre	de	1896,	CPAE	1:	20-27.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	681
----------------Page (680) Break----------------
[71]	Overbye,	p.	15;	Maja	Einstein,	p.	XVII.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	682
----------------Page (681) Break----------------
[72]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	11	de	agosto	de	1918.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	683
----------------Page (682) Break----------------
3.	EL	POLITÉCNICO	DE	ZÚRICH
www.lectulandia.com	-	Página	684
----------------Page (683) Break----------------
[1]	Cahan,	p.	42;	nota	del	editor,	CPAE	1	(alemán),	p.	44.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	685
----------------Page (684) Break----------------
[2]	Einstein,	1949b,	p.	15.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	686
----------------Page (685) Break----------------
[3]	Registros	y	transcripciones	de	notas,	octubre	de	1896	-	agosto	de	1900,	CPAE	1:
28;	Bucky,	p.	24;	Einstein	a	Arnold	Sommerfeld,	29	de	octubre	de	1912;	Fölsing,	p.
50.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	687
----------------Page (686) Break----------------
[4]	Einstein	a	Mileva	Marić,	febrero	de	1898;	Cahan,	p.	64.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	688
----------------Page (687) Break----------------
[5]	Louis	Kollros,	«Albert	Einstein	en	Suisse»,	Helvetica	Physica,	suplemento	4,
1956,	p.	22,	en	AEA	5-123;	Adolf	Frisch,	en	Seelig,	1956a,	p.	29;	Cahan,	p.	67;
Clark,	p.	55.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	689
----------------Page (688) Break----------------
[6]	Seelig,	1956a,	p.	30;	Overbye,	p.	43;	Miller,	2001,	p.	52;	Charles	Seife,	«The	True
and	the	Absurd»,	en	Brockman,	p.	63.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	690
----------------Page (689) Break----------------
[7]	Registros	y	transcripciones	de	notas,	CPAE	1:	28.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	691
----------------Page (690) Break----------------
[8]	Seelig,	1956a,	p.	30;	Bucky,	p.	25	(una	versión	algo	distinta);	Fölsing,	p.	57.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	692
----------------Page (691) Break----------------
[9]	Seelig,	1956a,	p.	30.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	693
----------------Page (692) Break----------------
[10]	Einstein	a	Julia	Niggli,	28	de	julio	de	1899.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	694
----------------Page (693) Break----------------
[11]	Seelig,	1956a,	p.	28;	Whitrow,	p.	5.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	695
----------------Page (694) Break----------------
[12]	Einstein,	1949b,	pp.	15-17.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	696
----------------Page (695) Break----------------
[13]	Entrevista	de	Einstein	en	Bucky,	p.	27;	Einstein	a	Elizabeth	Grossmann,	20	de
septiembre	de	1936,	AEA	11-481;	Seelig,	1956a,	p.	34,	207;	Fölsing,	p.	53.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	697
----------------Page (696) Break----------------
[14]	Holton,	1973,	pp.	209-212.	Tanto	el	hijastro	político	de	Einstein	Rudolph	Kayser
como	su	colega	Philipp	Frank	afirman	que	Einstein	leía	a	Foppl	en	su	tiempo	libre
mientras	estuvo	en	el	Politécnico.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	698
----------------Page (697) Break----------------
[15]	Clark,	p.	59;	Galison,	pp.	32-34.	El	libro	de	Galison	sobre	Einstein	y	Poincaré
constituye	una	fascinante	exposición	del	modo	en	que	ambos	desarrollaron	sus
conceptos	y	acerca	de	cómo	las	observaciones	de	Poincaré	representaban	«una	nota
anticipatoria	de	la	teoría	de	la	relatividad	especial	de	Einstein,	un	paso	brillante	dado
por	un	autor	que	careció	del	coraje	intelectual	para	llevarlo	a	su	lógica	y
revolucionaria	conclusión»	(Galison,	p.	34).	También	resulta	muy	útil	Miller,	2001,
pp.	200-204.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	699
----------------Page (698) Break----------------
[16]	Seelig,	1956a,	p.	37;	Whitrow,	p.	5;	Bucky,	p.	156.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	700
----------------Page (699) Break----------------
[17]	Miller,	2001,	p.	186;	Hoffmann,	1972,	p.	252;	entrevista	con	Lili	Foldes,	The
Etude,	enero	de	1947,	en	Calaprice,	150;	Einstein	a	cuestionario	de	Emil	Hilb,	1939,
AEA	86-22;	Dukas	y	Hoffmann,	p.	76.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	701
----------------Page (700) Break----------------
[18]	Seelig,	1956a,	p.	36.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	702
----------------Page (701) Break----------------
[19]	Fölsing,	pp.	51,	67;	Reiser,	p.	50;	Seelig,	1956a,	p.	9.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	703
----------------Page (702) Break----------------
[20]	Clark,	p.	50.	Diana	Kormos	Buchwald	señala	que	un	meticuloso	examen	de	su
foto	en	la	escuela	de	Aarau	revela	agujeros	en	su	chaqueta.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	704
----------------Page (703) Break----------------
[21]	Einstein	a	Maja	Einstein,	1898.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	705
----------------Page (704) Break----------------
[22]	Einstein	a	Maja	Einstein,	después	de	febrero	de	1899.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	706
----------------Page (705) Break----------------
[23]	Marie	Winteler	a	Einstein,	4-25	de	noviembre	de	1896.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	707
----------------Page (706) Break----------------
[24]	Marie	Winteler	a	Einstein,	30	de	noviembre	de	1896.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	708
----------------Page (707) Break----------------
[25]	Pauline	Einstein	a	Marie	Winteler,	13	de	diciembre	de	1896.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	709
----------------Page (708) Break----------------
[26]	Einstein	a	Pauline	Winteler,	mayo	de	1897.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	710
----------------Page (709) Break----------------
[27]	Marie	Winteler	a	Einstein,	4-25	de	noviembre	de	1896,	30	de	noviembre	de	1896.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	711
----------------Page (710) Break----------------
[28]	Novi	Sad,	el	principal	núcleo	cultural	del	pueblo	serbio,	había	sido	durante
mucho	tiempo	una	«ciudad	real	libre»	integrada	en	una	región	autónoma	del	Imperio
Habsburgo.	Cuando	nació	Marić,	formaba	parte	de	la	zona	húngara	del	Imperio
austro-húngaro.	Durante	su	infancia,	alrededor	del	40	por	ciento	de	sus	habitantes
hablaban	serbio,	el	25	por	ciento	hablaban	húngaro	y	aproximadamente	el	20	por
ciento	hablaban	alemán.	En	la	actualidad	es	la	segunda	ciudad	en	importancia	de	la
República	Serbia,	después	de	Belgrado.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	712
----------------Page (711) Break----------------
[29]	Desanka	Trbuhovic-Gjuric,	pp.	9-38;	Dord	Krstic,	«Mileva	Einstein-Maric»,	en
Elizabeth	Einstein,	p.	85;	Overbye,	pp.	28-33;	Highfield	y	Carter,	pp.	33-38;
certificado	de	matrimonio,	CPAE	5:	4.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	713
----------------Page (712) Break----------------
[30]	Dord	Krstic,	«Mileva	Einstein-Maric»,	en	Elizabeth	Einstein,	p.	88	(el	texto	de
Krstic	en	parte	está	basado	en	diversas	entrevistas	con	compañeros	de	escuela);
Barbara	Wolff,	experta	en	la	vida	de	Einstein	y	encargada	de	sus	archivos	en	la
Universidad	Hebrea,	dice:	«Yo	creo	que	Einstein	fue	la	principal	razón	de	que	Mileva
huyera	de	Zurich».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	714
----------------Page (713) Break----------------
[31]	Mileva	Marić	a	Einstein,	después	del	20	de	octubre	de	1897.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	715
----------------Page (714) Break----------------
[32]	Einstein	a	Mileva	Marić,	16	de	febrero	de	1898.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	716
----------------Page (715) Break----------------
[33]	Einstein	a	Mileva	Marić,	después	del	16	de	abril	de	1898,	después	del	28	de
noviembre	de	1898.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	717
----------------Page (716) Break----------------
[34]	Rememoración	de	Suzanne	Markwalder,	en	Seelig,	1956a,	p.	34;	Fölsing,	p.	71.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	718
----------------Page (717) Break----------------
[35]	Einstein	a	Mileva	Marić,	13	o	20	de	marzo	de	1899.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	719
----------------Page (718) Break----------------
[36]	Einstein	a	Mileva	Marić,	10	de	agosto	de	1899,	marzo	de	1899,	13	de	septiembre
de	1900.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	720
----------------Page (719) Break----------------
[37]	Einstein	a	Mileva	Marić,	13	de	septiembre	de	1900,	primeros	de	agosto	de	1899,
10	de	agosto	de	1899.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	721
----------------Page (720) Break----------------
[38]	Einstein	a	Mileva	Marić,	c.	28	de	septiembre	de	1899.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	722
----------------Page (721) Break----------------
[39]	Mileva	Marić	a	Einstein,	1900.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	723
----------------Page (722) Break----------------
[40]	Exámenes	de	diplomatura	intermedia,	21	de	octubre	de	1898,	CPAE	1:	42.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	724
----------------Page (723) Break----------------
[41]	Einstein	a	Mileva	Marić,	10	de	septiembre	de	1899;	Einstein,	1922c	(véase	en	la
bibliografía	la	explicación	relativa	a	esta	conferencia	pronunciada	en	Kyoto,	Japón,	el
14	de	diciembre	de	1922).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	725
----------------Page (724) Break----------------
[42]	Einstein,	1922c;	Reiser,	p.	52;	Einstein	a	Mileva	Marić,	c.	28	de	septiembre	de
1899;	Renn	y	Schulmann,	p.	85,	notas	al	pie	11:	3,	11:	4.	El	artículo	de	Wilhelm	Wien
se	presentó	en	septiembre	de	1898	en	Düsseldorf	y	se	publicó	en	Annalen	der	Physik,
65,	n.	°	3,	ese	mismo	año.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	726
----------------Page (725) Break----------------
[43]	Einstein	a	Mileva	Marić,	10	de	octubre	de	1899;	Seelig,	1956a,	p.	30;	Fölsing,	p.
68;	Overbye,	p.	55;	exámenes	de	diplomatura	final,	CPAE	1:	67.	La	nota	del	ensayo
que	aparece	en	CPAE	se	multiplica	por	4	para	reflejar	su	peso	en	los	resultados
finales.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	727
----------------Page (726) Break----------------
[44]	Exámenes	de	diplomatura	final,	CPAE	1:	67.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	728
----------------Page (727) Break----------------
[45]	Einstein	a	Waiter	Leich,	24	de	abril	de	1950,	AEA	60-253;	memorando	de	Waiter
Leich	en	el	que	se	describe	a	Einstein,	6	de	marzo	de	1957,	AEA	60-257.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	729
----------------Page (728) Break----------------
[46]	Einstein,	1949b,	p.	17.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	730
----------------Page (729) Break----------------
[47]	Einstein	a	Mileva	Marić,	1	de	agosto	de	1900.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	731
----------------Page (730) Break----------------
4.	LOS	AMANTES
www.lectulandia.com	-	Página	732
----------------Page (731) Break----------------
[1]	Einstein	a	Mileva	Marić,	c.	29	de	julio	de	1900.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	733
----------------Page (732) Break----------------
[2]	Einstein	a	Mileva	Marić,	6	de	agosto	de	1900.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	734
----------------Page (733) Break----------------
[3]	Einstein	a	Mileva	Marić,	1	de	agosto,	13	de	septiembre	y	3	de	octubre	de	1900.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	735
----------------Page (734) Break----------------
[4]	Einstein	a	Mileva	Marić,	30	de	agosto	de	1900.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	736
----------------Page (735) Break----------------
[5]	Einstein	a	Mileva	Marić,	1	de	agosto,	6	de	agosto,	c.	14	de	agosto,	2	de	agosto	de
1900.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	737
----------------Page (736) Break----------------
[6]	Einstein	a	Mileva	Marić,	6	de	agosto	de	1900.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	738
----------------Page (737) Break----------------
[7]	Einstein	a	Mileva	Marić,	c.	9	de	agosto,	¿14	de	agosto?,	20	de	agosto	de	1900.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	739
----------------Page (738) Break----------------
[8]	Einstein	a	Mileva	Marić,	c.	9	de	agosto,	c.	14	de	agosto	de	1900.	Las	dos	cartas	se
derivan	de	su	visita	a	Zurich.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	740
----------------Page (739) Break----------------
[9]	Einstein	a	Mileva	Marić,	13	de	septiembre	de	1900.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	741
----------------Page (740) Break----------------
[10]	Einstein	a	Mileva	Marić,	19	de	septiembre	de	1900.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	742
----------------Page (741) Break----------------
[11]	Einstein	a	Adolf	Hurwitz,	26	de	septiembre,	30	de	septiembre	de	1900.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	743
----------------Page (742) Break----------------
[12]	Einstein	a	Mileva	Marić,	3	de	octubre	de	1900;	Einstein	a	la	señora	de	Marcel
Grossmann,	1936;	Seelig,	1956a,	p.	208.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	744
----------------Page (743) Break----------------
[13]	Solicitud	de	ciudadanía	municipal	de	Einstein,	Zurich,	octubre	de	1900,	CPAE	1:
82;	Einstein	a	Helene	Kaufler,	11	de	octubre	de	1900;	actas	de	la	Comisión	de
Naturalización	Municipal	de	Zurich,	14	de	diciembre	de	1900,	CPAE	1:	84.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	745
----------------Page (744) Break----------------
[14]	Einstein	a	Mileva	Marić,	13	de	septiembre	de	1900.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	746
----------------Page (745) Break----------------
[15]	Einstein	a	Mileva	Marić,	3	de	octubre	de	1900.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	747
----------------Page (746) Break----------------
[16]	Einstein,	«Conclusions	Drawn	from	the	Phenomena	of	Capillarity»,	Annalen	der
Physik,	CPAE	2:	1,	recibido	el	13	de	diciembre	de	1900,	publicado	el	1	de	marzo	de
1901.	«El	artículo	resulta	muy	difícil	de	comprender,	sobre	todo	debido	al	gran
número	de	evidentes	errores	de	imprenta;	por	su	falta	de	claridad	no	podemos	sino
suponer	que	no	había	sido	independientemente	evaluado...	Pero	resultaba	un	artículo
extraordinariamente	avanzado	para	un	recién	graduado	que	carecía	de	asesoramiento
científico	independiente»;	John	N.	Murrell	y	Nicole	Grobert,	«The	Centenary	of
Einstein's	First	Scientific	Paper»,	The	Royal	Society	(Londres),	22	de	enero	de	2002,
disponible	en:	www.journals.royalsoc.ac.uk/app/home/content.asp.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	748
----------------Page (747) Break----------------
[17]	Dudley	Herschbach,	«Einstein	as	a	Student»,	marzo	de	2005,	artículo	inédito
facilitado	al	autor.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	749
----------------Page (748) Break----------------
[18]	Einstein	a	Mileva	Marić,	15	de	abril,	30	de	abril	de	1901;	Mileva	Marić	a	Helene
Savić,	20	de	diciembre	de	1900.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	750
----------------Page (749) Break----------------
[19]	Einstein	a	G.	Wessler,	24	de	agosto	de	1948,	AEA	59-26.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	751
----------------Page (750) Break----------------
[20]	Maja	Einstein,	esbozo,	19;	Reiser,	63;	actas	de	la	Comisión	de	Naturalización
Municipal	de	Zurich,	14	de	diciembre	de	1900,	CPAE	1:	84;	Informe	de	la
Schweitzerisches	Informationsbureau,	30	de	enero	de	1901,	CPAE	1:	88;	Cartilla	del
servicio	militar,	13	de	marzo	de	1901,	CPAE	1:	91.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	752
----------------Page (751) Break----------------
[21]	Mileva	Marić	a	Helene	Savić,	20	de	diciembre	de	1900;	Einstein	a	Mileva	Marić,
23	de	marzo,	27	de	marzo	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	753
----------------Page (752) Break----------------
[22]	Einstein	a	Mileva	Marić,	4	de	abril	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	754
----------------Page (753) Break----------------
[23]	Einstein	a	Heike	Kamerlingh	Onnes,	12	de	abril	de	1901;	Einstein	a	Marcel
Grossmann,	14	de	abril	de	1901;	Fölsing,	p.	78;	Clark,	p.	66;	Miller,	2001,	p.	68.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	755
----------------Page (754) Break----------------
[24]	Einstein	a	Wilhelm	Ostwald,	19	de	marzo,	3	de	abril	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	756
----------------Page (755) Break----------------
[25]	Hermann	Einstein	a	Wilhelm	Ostwald,	13	de	abril	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	757
----------------Page (756) Break----------------
[26]	Einstein	a	Mileva	Marić,	23	de	marzo,	27	de	marzo	de	1901;	Einstein	a	Marcel
Grossmann,	14	de	abril	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	758
----------------Page (757) Break----------------
[27]	Einstein	a	Mileva	Marić,	27	de	marzo	de	1901;	Mileva	Marić	a	Helene	Savić,	9
de	diciembre	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	759
----------------Page (758) Break----------------
[28]	Einstein	a	Mileva	Marić,	4	de	abril	de	1901;	Einstein	a	Michele	Besso,	23	de
junio	de	1918;	Overbye,	p.	25;	Miller,	2001,	p.	78;	Fölsing,	p.	115.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	760
----------------Page (759) Break----------------
[29]	Einstein	a	Mileva	Marić,	27	de	marzo,	4	de	abril	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	761
----------------Page (760) Break----------------
[30]	Einstein	a	Marcel	Grossmann,	14	de	abril	de	1901;	Einstein	a	Mileva	Marić,	15
de	abril	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	762
----------------Page (761) Break----------------
[31]	Einstein	a	Mileva	Marić,	30	de	abril	de	1901.	La	traducción	oficial	en	inglés	es
nightshirt,	«camisa	de	dormir»,	pero	el	término	que	en	realidad	empleaba	Einstein	en
alemán	era	Schlafrock,	cuya	traducción	correcta	es	«bata».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	763
----------------Page (762) Break----------------
[32]	Mileva	Marić	a	Einstein,	2	de	mayo	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	764
----------------Page (763) Break----------------
[33]	Mileva	Marić	a	Helene	Savić,	segunda	quincena	de	mayo	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	765
----------------Page (764) Break----------------
[34]	Einstein	a	Mileva	Marić,	segunda	quincena	de	mayo	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	766
----------------Page (765) Break----------------
[35]	Einstein	a	Mileva	Marić,	provisionalmente	fechada	en	CPAE	como	del	28	de
mayo	de	1901.	La	fecha	real	probablemente	sea	alrededor	de	una	semana	más	tarde.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	767
----------------Page (766) Break----------------
[36]	Overbye,	pp.	77-78.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	768
----------------Page (767) Break----------------
[37]	Einstein	a	Mileva	Marić,	7	de	julio	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	769
----------------Page (768) Break----------------
[38]	Mileva	Marić	a	Einstein,	después	del	7	de	julio	de	1901	(publicada	en	CPAE»
vol.	8,	como	1:	116,	ya	que	se	descubrió	después	de	haberse	publicado	el	vol.	1).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	770
----------------Page (769) Break----------------
[39]	Mileva	Marić	a	Einstein,	c.	31	de	julio	de	1901;	Highfield	y	Carter,	p.	80.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	771
----------------Page (770) Break----------------
[40]	Einstein	a	Jost	Winteler,	8	de	julio	de	1901;	Einstein	a	Marcel	Grossmann,	14	de
abril	de	1901.	La	comparación	con	la	aguja	de	la	brújula	proviene	de	Overbye,	p.	65.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	772
----------------Page (771) Break----------------
[41]	Renn,	2005a,	p.	109.	Jürgen	Renn	es	director	del	Instituto	Max	Planck	de	Historia
de	la	Ciencia	de	Berlín	y	editor	de	CPAE.	Le	agradezco	su	ayuda	en	este	tema.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	773
----------------Page (772) Break----------------
[42]	Einstein	a	Mileva	Marić,	15	de	abril	de	1901;	Einstein	a	Marcel	Grossmann,	15
de	abril	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	774
----------------Page (773) Break----------------
[43]	Renn,	2005a,	p.	124.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	775
----------------Page (774) Break----------------
[44]	Einstein	a	Mileva	Marić,	4	de	abril,	c.	4	de	junio	de	1901.	La	correspondencia	con
Drude	no	se	conserva,	de	modo	que	se	ignora	con	exactitud	cuáles	eran	las	objeciones
de	Einstein.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	776
----------------Page (775) Break----------------
[45]	Einstein	a	Mileva	Marić,	c.	7	de	julio	de	1901;	Einstein	a	Jost	Winteler,	8	de	julio
de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	777
----------------Page (776) Break----------------
[46]	Renn,	2005a,	p.	118.	Renn	dice	en	sus	notas:	«Mi	más	reconocido	agradecimiento
a	la	amabilidad	del	señor	Felix	de	Marez	Oyens,	de	Christie’s,	que	me	llamó	la
atención	sobre	la	página	que	falta	en	la	carta	de	Einstein	a	Mileva	Marić,	c.	8	de	julio
de	1901.	Dado	que,	por	desgracia,	no	dispongo	de	ninguna	copia	de	esa	página,	mi
interpretación	ha	tenido	que	basarse	en	una	transcripción	aproximada	del	pasaje	en
cuestión».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	778
----------------Page (777) Break----------------
[47]	Einstein	a	Marcel	Grossmann,	6	de	septiembre	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	779
----------------Page (778) Break----------------
[48]	Overbye,	pp.	82-84.	Incluye	una	buena	sinopsis	de	la	disputa	Boltzmann-
Ostwald.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	780
----------------Page (779) Break----------------
[49]	Einstein,	«Sobre	la	teoría	termodinámica	de	la	diferencia	de	potenciales	entre	los
metales	y	las	soluciones	plenamente	disociadas	de	sus	sales»,	abril	de	1902.	Renn	no
menciona	este	artículo	en	su	análisis	de	la	disputa	de	Einstein	con	Drude,	y,	en	lugar
de	ello,	se	centra	únicamente	en	el	artículo	de	junio	de	1902.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	781
----------------Page (780) Break----------------
[50]	Einstein,	«La	teoría	cinética	del	equilibrio	termal	y	la	segunda	ley	de	la
termodinámica»,	junio	de	1902;	Renn,	2005a,	p.	119;	Jos	Uffink,	«Insuperable
Difficulties:	Einstein's	Statistical	Road	to	Molecular	Physics»,	Studies	in	the	History
and	Philosophy	of	Modern	Physics,	37	(2006),	p.	38;	Clayton	Gearhart,	«Einstein
before	1905:	The	Early	Papers	on	Statistical	Mechanics»,	American	Journal	of
Physics,	mayo	de	1990,	p.	468.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	782
----------------Page (781) Break----------------
[51]	Mileva	Marić	a	Helene	Savić,	c.	23	de	noviembre	de	1901;	Einstein	a	Mileva
Marić,	28	de	noviembre	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	783
----------------Page (782) Break----------------
[52]	Einstein	a	Mileva	Marić,	17	y	19	de	diciembre	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	784
----------------Page (783) Break----------------
[53]	Recibo	de	devolución	de	la	tasa	doctoral,	1	de	febrero	de	1902,	CPAE	1:	132;
Fölsing,	pp.	88-90;	Reiser,	p.	69;	Overbye,	p.	91.	De	Einstein	a	Mileva	Marić,	c.	8	de
febrero	de	1902:	«Le	estoy	explicando	a	[Conrad]	Habicht	el	artículo	que	envié	a
Kleiner.	Se	muestra	muy	entusiasta	con	mis	nuevas	ideas	y	me	está	atosigando	para
que	le	envíe	a	Boltzmann	la	parte	del	artículo	que	tiene	relación	con	su	libro.	Voy	a
hacerlo».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	785
----------------Page (784) Break----------------
[54]	Einstein	a	Marcel	Grossmann,	6	de	septiembre	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	786
----------------Page (785) Break----------------
[55]	Einstein	a	Mileva	Marić,	28	de	noviembre	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	787
----------------Page (786) Break----------------
[56]	Mileva	Marić	a	Einstein,	13	de	noviembre	de	1901;	Highfield	y	Carter,	p.	82.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	788
----------------Page (787) Break----------------
[57]	Einstein	a	Mileva	Marić,	12	de	diciembre	de	1901;	Fölsing,	p.	107;	Zackheim,	p.
35;	Highfield	y	Carter,	p.	86.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	789
----------------Page (788) Break----------------
[58]	Pauline	Einstein	a	Pauline	Winteler,	20	de	febrero	de	1902.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	790
----------------Page (789) Break----------------
[59]	Mileva	Marić	a	Helene	Savić,	c.	23	de	noviembre	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	791
----------------Page (790) Break----------------
[60]	Einstein	a	Mileva	Marić,	11	y	19	de	diciembre	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	792
----------------Page (791) Break----------------
[61]	Einstein	a	Mileva	Marić,	28	de	diciembre	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	793
----------------Page (792) Break----------------
[62]	Einstein	a	Mileva	Marić,	4	de	febrero	de	1902	y	12	de	diciembre	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	794
----------------Page (793) Break----------------
[63]	Einstein	a	Mileva	Marić,	4	de	febrero	de	1902.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	795
----------------Page (794) Break----------------
[64]	Mileva	Marić	a	Einstein,	13	de	noviembre	de	1901.	Para	tener	una	idea	del
contexto,	véase	Popovic,	que	incluye	una	colección	de	cartas	entre	Marić	y	Savić
recopiladas	por	el	nieto	de	esta	última.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	796
----------------Page (795) Break----------------
[65]	Einstein	a	Mileva	Marić,	17	de	febrero	de	1902.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	797
----------------Page (796) Break----------------
[66]	Consejo	Federal	Suizo	a	Einstein,	19	de	junio	de	1902.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	798
----------------Page (797) Break----------------
[67]	Véase	la	descripción	que	hace	Peter	Galison	de	la	sincronización	temporal	en
Europa	en	ese	período,	en	Galison,	pp.	222-248.	Véase	también	el	capítulo	6	del
presente	volumen	para	un	análisis	más	detallado	del	papel	que	ello	pudo	haber
desempeñado	en	el	desarrollo	de	la	relatividad	especial	de	Einstein.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	799
----------------Page (798) Break----------------
[68]	Einstein	a	Hans	Wohlwend;	otoño	de	1902;	Fölsing,	p.	102.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	800
----------------Page (799) Break----------------
[69]	Entrevista	a	Einstein,	Bucky,	28;	Reiser,	p.	66.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	801
----------------Page (800) Break----------------
[70]	Einstein	a	Michele	Besso,	12	de	diciembre	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	802
----------------Page (801) Break----------------
[71]	Entrevista	a	Einstein,	Bucky,	p.	28;	Einstein,	1956,	p.	12.	En	ambos	textos	se	dice
básicamente	lo	mismo,	con	algunas	variaciones	de	terminología	y	de	traducción.
Reiser,	p.	64.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	803
----------------Page (802) Break----------------
[72]	Desgraciadamente,	por	regla	general	todas	las	solicitudes	se	destruían	a	los
dieciocho	años,	y	aunque	por	entonces	Einstein	ya	era	mundialmente	famoso,	sus
comentarios	sobre	diversos	inventos	fueron	destruidos	durante	la	década	de	1920;
Fölsing,	p.	104.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	804
----------------Page (803) Break----------------
[73]	Galison,	p.	243;	Flückiger,	p.	27.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	805
----------------Page (804) Break----------------
[74]	Fölsing,	p.	103;	C.	P.	Snow,	«Einstein»,	en	Goldsmith	et	al,	p.	7.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	806
----------------Page (805) Break----------------
[75]	Entrevista	a	Einstein,	Bucky,	p.	28;	Einstein,	1956,	p.	12.	Véase	Don	Howard,	«A
kind	of	vessel	in	which	the	struggle	for	eternal	truth	is	played	out»,	AEA	Cedex-H.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	807
----------------Page (806) Break----------------
[76]	Solovine,	p.	6.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	808
----------------Page (807) Break----------------
[77]	Maurice	Solovine,	dedicatoria	de	la	Academia	Olimpia,	«A.	D.	1903»,CPAE	2:	3.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	809
----------------Page (808) Break----------------
[78]	Solovine,	pp.	11-14.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	810
----------------Page (809) Break----------------
[79]	Einstein	a	Maurice	Solovine,	25	de	noviembre	de	1948;	Seelig,	1956a,	p.	57;
Einstein	a	Conrad	Habicht	y	Maurice	Solovine,	3	de	abril	de	1953;	Hoffmann,	1972,
p.	243.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	811
----------------Page (810) Break----------------
[80]	Los	editores	de	los	papeles	de	Einstein,	en	la	introducción	al	vol.	2,	pp.	XXIV-xxv,
describen	los	libros	y	las	ediciones	concretas	que	se	leyeron	en	la	Academia	Olimpia.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	812
----------------Page (811) Break----------------
[81]	Einstein	a	Moritz	Schlick,	14	de	diciembre	de	1915.	En	un	ensayo	de	1944	sobre
Bertrand	Russell,	Einstein	escribía:	«El	claro	mensaje	de	Hume	parecía
resquebrajarse:	la	materia	prima	sensorial,	la	única	fuente	de	nuestro	conocimiento,
puede	llevamos	a	través	del	hábito	a	la	creencia	y	a	la	expectativa,	pero	no	al
conocimiento	y	aún	menos	a	la	comprensión	de	relaciones	legítimas»;	Einstein,	1954,
p.	22.	Véase	también	Einstein,	1949b,	p.	13.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	813
----------------Page (812) Break----------------
[82]	David	Hume,	Tratado	sobre	la	naturaleza	humana,	libro	1,	parte	2;	Norton,	2005a.
*	<<
www.lectulandia.com	-	Página	814
----------------Page (813) Break----------------
[83]	Hay	varias	interpretaciones	a	la	Crítica	de	la	razón	pura	de	Kant	(1781).	Aquí	he
tratado	de	seguir	fielmente	la	visión	de	Kant	que	tenía	el	propio	Einstein.	Einstein,
«Remarks	on	Bertrand	Russell’s	Theory	of	Knowledge»	(1944),	en	Schilpp;	Einstein,
1954,	p.	22;	Einstein,	1949b,	pp.	11-13;	Einstein,	«On	the	Methods	of	Theoretical
Physics»,	conferencia	«Herbert	Spencer»,	Oxford,	10	de	junio	de	1933,	en	Einstein,
1954,	p.	270;	Mara	Beller,	«Kant's	Impact	on	Einstein's	Thought»,	en	Howard	y
Stachel,	2000,	pp.	83-106.	Véase	también	Einstein,	«Physics	and	Reality»	(1936),	en
Einstein,	1950a,	p.	62;	Yehuda	Elkana,	«The	Myth	of	Simplicity»,	en	Holton	y
Elkana,	p.	221.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	815
----------------Page (814) Break----------------
[84]	Einstein,	1949b,	p.	21.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	816
----------------Page (815) Break----------------
[85]	Einstein,	necrológica	de	Ernst	Mach,	14	de	marzo	de	1916,	CPAE	6:	26.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	817
----------------Page (816) Break----------------
[86]	Philipp	Frank,	«Einstein,	Mach	and	Logical	Positivism»,	en	Schilpp,	p.	272;
Overbye,	pp.	25,	100-104;	Gerald	Holton,	«Mach,	Einstein	and	the	Search	for
Reality»,	Daedalus,	primavera	de	1968,	pp.	636-673,	reeditado	en	Holton,	1973,	p.
221;	Clark,	p.	61;	Einstein	a	Carl	Seelig,	8	de	abril	de	1952;	Einstein,	19496,	p.	15;
Norton,	2005a.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	818
----------------Page (817) Break----------------
[87]	Spinoza,	Ética,	parte	I,	proposición	29	y	passim;	Jammer,	1999,	p.	47;	Holton,
2003,	pp.	26-34;	Matthew	Stewart,	The	Courtier	and	the	Heretic,	Nueva	York,
Norton,	2006.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	819
----------------Page (818) Break----------------
[88]	Pais,	1982,	p.	47;	Fölsing,	p.	106;	Hoffmann,	1972,	p.	39;	Maja	Einstein,	XVII;
Overbye,	pp.	15-17.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	820
----------------Page (819) Break----------------
[89]	Certificado	de	matrimonio,	CPAE	5:	6;	Miller,	2001,	p.	64;	Zackheim,	p.	47.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	821
----------------Page (820) Break----------------
[90]	Einstein	a	Michele	Besso,	22	de	enero	de	1903;	Mileva	Marić	a	Helene	Savić,
marzo	de	1903;	Solovine,	p.	13;	Seelig,	1956a,	p.	46;	Einstein	a	Carl	Seelig,	5	de
mayo	de	1952;	AEA	39-20.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	822
----------------Page (821) Break----------------
[91]	Mileva	Marić	a	Einstein,	27	de	agosto	de	1903;	Zackheim,	p.	50.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	823
----------------Page (822) Break----------------
[92]	Einstein	a	Mileva	Marić,	c.	19	de	septiembre	de	1903;	Zackheim;	Popovic;
conversaciones	y	e-mails	del	autor	con	Robert	Schulmann.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	824
----------------Page (823) Break----------------
[93]	Popovic,	p.	11;	Zackheim,	p.	276;	conversaciones	y	e-mails	del	autor	con	Robert
Schulmann.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	825
----------------Page (824) Break----------------
[94]	Michelmore,	p.	42.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	826
----------------Page (825) Break----------------
[95]	Einstein	a	Mileva	Marić,	c.	19	de	septiembre	de	1903.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	827
----------------Page (826) Break----------------
[96]	Mileva	Marić	a	Helene	Savić,	14	de	junio	de	1904;	Popovic,	p.	86;	Whitrow,	p.
19.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	828
----------------Page (827) Break----------------
[97]	Overbye,	p.	113,	citando	a	Desanka	Trbuhovic-Gjuric,	Im	Schatten	Albert
Einstein,	Berna,	Verlag	Paul	Haupt,	1993,	p.	94.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	829
----------------Page (828) Break----------------
5.	EL	AÑO	MILAGROSO
www.lectulandia.com	-	Página	830
----------------Page (829) Break----------------
[1]	Esta	cita	se	atribuye	en	diversos	libros	y	fuentes	a	un	discurso	que	pronunció	lord
Kelvin	ante	la	Asociación	Británica	para	el	Progreso	de	la	Ciencia	en	1900.	No	he
encontrado	evidencias	directas	de	ello,	y	de	ahí	lo	de	«parece	ser	que	declaró».
Tampoco	aparece	en	la	biografía	en	dos	volúmenes	de	Silvanus	P.	Thompson,	The
Life	of	Lord	Kelvin,	Chelsea	Publishing,	Nueva	York,	1976,	editada	originariamente
en	1910.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	831
----------------Page (830) Break----------------
[2]	Pierre-Simon	Laplace,	Ensayo	filosófico	sobre	la	probabilidad	(editado	en	inglés
en	1820	y	reeditado	en	Nueva	York,	Dover,	en	1951).	Esta	famosa	declaración
determinista	aparece	nada	menos	que	en	el	prefacio	de	una	obra	dedicada	a	la	teoría
de	probabilidades.	La	esencia	del	argumento	es	que	en	la	realidad	última	tenemos
determinismo,	mientras	que	en	la	práctica	tenemos	probabilidades.	El	conocimiento
pleno	—afirma—	no	resulta	alcanzable,	y	debido	a	ello	necesitamos	las
probabilidades.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	832
----------------Page (831) Break----------------
[3]	Einstein,	Carta	a	la	Real	Sociedad	Geográfica	sobre	el	bicentenario	de	Newton,
marzo	de	1927.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	833
----------------Page (832) Break----------------
[4]	Einstein,	1949b,	p.	19.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	834
----------------Page (833) Break----------------
[5]	Sobre	la	influencia	de	las	teorías	de	inducción	de	Faraday	en	el	pensamiento	de
Einstein,	véase	Miller,	1981,	capítulo	3.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	835
----------------Page (834) Break----------------
[6]	Einstein	e	Infeld,	p.	244;	Overbye,	p.	40;	Bernstein,	1996a,	p.	49.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	836
----------------Page (835) Break----------------
[7]	Einstein	a	Conrad	Habicht,	18	o	25	de	mayo	de	1905.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	837
----------------Page (836) Break----------------
[8]	Enviado	el	17	de	marzo	de	1905,	y	publicado	en	Annalen	der	Physik,	17	(1905).
Quiero	dar	las	gracias	al	profesor	de	Yale	Douglas	Stone	por	su	ayuda	en	este
apartado.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	838
----------------Page (837) Break----------------
[9]	Max	Born,	necrológica	de	Max	Planck,	Real	Sociedad	Geográfica	de	Londres,
1948.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	839
----------------Page (838) Break----------------
[10]	John	Heilbron,	The	Dilemmas	of	an	Upright	Man,	Berkeley,	University	of
California	Press,	1986.	Entre	las	explicaciones	más	lúcidas	del	artículo	de	Einstein
sobre	los	cuantos,	en	las	que	se	basa	este	apartado,	se	incluyen	Gribbin	y	Gribbin;
Bernstein,	1996a,	2006;	Overbye,	pp.	118-121;	Stachel,	1998;	Rigden;	A.	Douglas
Stone,	«Genius	and	Genius2:	Planck,	Einstein	and	the	Birth	of	Quantum	Theory»,
Aspen	Center	for	Physics,	conferencia	inédita,	20	de	julio	de	2005.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	840
----------------Page (839) Break----------------
[11]	Probablemente	el	planteamiento	de	Planck	resultaba	algo	más	complejo	e
implicaba	presuponer	un	grupo	de	osciladores	y	postular	una	energía	total	que	es	un
múltiplo	entero	de	una	unidad	cuántica.	Bernstein	2006,	pp.	157-161.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	841
----------------Page (840) Break----------------
[12]	Max	Planck,	discurso	ante	la	Sociedad	Física	de	Berlín,	14	de	diciembre	de	1900.
Véase	Lightman,	2005,	p.	3.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	842
----------------Page (841) Break----------------
[13]	Einstein,	1949b,	p.	46.	Miller,	1984,	p.	112;	Miller,	1999,	p.	50;	Rynasiewicz	y
Renn,	p.	5.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	843
----------------Page (842) Break----------------
[14]	Einstein,	«Sobre	la	teoría	molecular	general	del	calor»,	27	de	mano	de	1904.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	844
----------------Page (843) Break----------------
[15]	Einstein	a	Conrad	Habicht,	15	de	abril	de	1904.	Jeremy	Bernstein	me	habló	de	la
relación	entre	los	artículos	de	1904	y	1905	en	un	e-mail	del	29	de	julio	de	2005.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	845
----------------Page (844) Break----------------
[16]	Einstein,	«Sobre	un	punto	de	vista	heurístico	de	la	producción	y	transformación
de	la	luz»,	17	de	marzo	de	1905.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	846
----------------Page (845) Break----------------
[17]	«Nos	alarmamos,	preguntándonos	qué	ha	pasado	con	las	ondas	de	luz	de	la	teoría
decimonónica	y	asombrándonos	de	que	Einstein	pueda	ver	la	firma	de	la	discreción
atómica	en	las	insulsas	fórmulas	de	la	termodinámica	—dice	el	historiador	de	la
ciencia	John	D.	Norton—.	Einstein	coge	lo	que	parece	un	aburrido	fragmento	de	la
termodinámica	de	la	radiación	de	calor,	una	expresión	de	base	empírica	para	la
entropía	de	un	volumen	de	radiación	de	calor	de	alta	frecuencia.	Con	unas	cuantas
hábiles	inferencias,	convierte	esta	expresión	en	una	sencilla	fórmula	probabilística
cuya	interpretación	inevitable	es	que	la	energía	de	la	radiación	se	halla	espacialmente
localizada	en	un	número	finito	de	puntos	independientes»;	Norton,	2006c,	p.	73.
Véase	también	Lightman,	2005,	p.	48.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	847
----------------Page (846) Break----------------
[18]	En	su	artículo	de	1906,	Einstein	afirmaba	claramente	que	Planck	no	había	captado
plenamente	las	implicaciones	de	la	teoría	cuántica.	Al	parecer,	Besso	instó	a	Einstein
a	no	hacer	demasiado	explícitas	sus	críticas	a	Planck.	Como	le	escribiría	el	propio
Besso	mucho	después:	«Al	ayudarte	a	corregir	tus	publicaciones	sobre	los	cuantos	te
despojé	de	una	parte	de	tu	gloria,	pero,	por	otro	lado,	te	conseguí	un	amigo	en	la
persona	de	Planck»;	Michele	Besso	a	Einstein,	17	de	enero	de	1928.	Véase
Rynasiewicz	y	Renn,	p.	29;	Bernstein,	1991,	p.	155.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	848
----------------Page (847) Break----------------
[19]	Holton	y	Brush,	p.	395.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	849
----------------Page (848) Break----------------
[20]	Gilbert	Lewis	acuñó	el	término	fotón	en	1926.	En	1905	Einstein	descubrió	el
cuanto	de	luz.	Solo	más	tarde,	en	1916,	trataría	del	momento	del	cuanto	y	de	su	masa
de	reposo	cero.	Jeremy	Bernstein	ha	señalado	que	uno	de	los	descubrimientos	más
interesantes	que	no	hizo	Einstein	en	1905	fue	el	fotón.	Jeremy	Bernstein,	carta	al
director,	Physics	Today,	mayo	de	2006.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	850
----------------Page (849) Break----------------
[21]	Gribbin	y	Gribbin,	p.	81.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	851
----------------Page (850) Break----------------
[22]	Max	Planck	a	Einstein,	6	de	julio	de	1907.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	852
----------------Page (851) Break----------------
[23]	Max	Planck	y	otros	tres	a	la	Academia	Prusiana,	12	de	junio	de	1913,	CPAE	5:
445.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	853
----------------Page (852) Break----------------
[24]	Max	Planck,	Scientific	Autobiography,	Nueva	York,	Philosophical	Library,	1949,
p.	44	[hay	trad.	cast.:	Autobiografía	científica	y	últimos	escritos,	trad.	de	José	Manuel
Lozano,	Tres	Cantos,	Nivola,	2000];	Max	Born,	«Einstein's	Statistical	Theories»,	en
Schilpp,	p.	163.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	854
----------------Page (853) Break----------------
[25]	Citado	en	Gerald	Holton,	«Millikan’s	Struggle	with	Theory»,	Em-rophysics
News,	31	(2000),	p.	3.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	855
----------------Page (854) Break----------------
[26]	Einstein	a	Michele	Besso,	12	de	diciembre	de	1951,	AEA	7-401.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	856
----------------Page (855) Break----------------
[27]	Completado	el	30	de	abril	de	1905,	enviado	a	la	Universidad	de	Zurich	el	20	de
julio	del	mismo	año,	enviado	a	los	Annalen	der	Physik	en	versión	revisada	el	19	de
agosto	del	mismo	año,	y	publicado	por	dicha	revista	en	enero	de	1906.	Véase	Norton,
2006c,	y	www.pitt.edu/~jdnorton/Goodies/Ein-stein_sta_1905.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	857
----------------Page (856) Break----------------
[28]	Jos	Uffink,	«Insuperable	Difficulties:	Einstein's	Statistical	Road	to	Molecular
Physics»,	Studies	in	the	History	and	Philosophy	of	Modern	Physics,	37	(2006),	pp.
37	y	60.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	858
----------------Page (857) Break----------------
[29]	bundog.	u-net.	com/avogadro/avoga.	html.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	859
----------------Page (858) Break----------------
[30]	Rigden,	pp.	48-52;	Bernstein,	1996a,	p.	88;	Gribbin	y	Gribbin,	pp.	49-54;	Pais,
1982,	p.	88.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	860
----------------Page (859) Break----------------
[31]	Hoffmann,	1972,	p.	55;	Seelig,	1956b,	p.	72;	Pais,	1982,	pp.	88-89.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	861
----------------Page (860) Break----------------
[32]	Introducción	al	movimiento	browniano,	CPAE	2	(alemán),	p.	206;	Rigden,	p.	63.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	862
----------------Page (861) Break----------------
[33]	Einstein,	«Sobre	el	movimiento	de	pequeñas	partículas	suspendidas	en	líquidos	en
reposo	requerido	por	la	teoría	cinético-molecular	del	calor»,	enviado	a	los	Annalen
der	Physik	el	11	de	mayo	de	1905.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	863
----------------Page (862) Break----------------
[34]	Einstein,	19496,	p.	47.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	864
----------------Page (863) Break----------------
[35]	La	media	cuadrática	es	asintótica	para	p.	Raiz	de	2n/Pi	Pueden	verse	buenos
análisis	de	la	relación	de	los	recorridos	aleatorios	con	el	movimiento	browniano	de
Einstein	en	Gribbin	y	Gribbin,	p.	61;	Bernstein	2006,	p.	117.	Agradezco	a	George
Stranahan,	del	Centro	de	Física	Aspen,	su	ayuda	con	las	fórmulas	matemáticas	que
subyacen	a	esta	relación.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	865
----------------Page (864) Break----------------
[36]	Einstein,	«Sobre	la	teoría	del	movimiento	browniano»,	1906,	CPAE	2:	32	(donde
señala	los	resultados	de	Seidentopf);	Gribbin	y	Gribbin,	p.	63;	Clark,	p.	89;	Max
Born,	«Einstein’s	Statistical	Theories»,	en	Schilpp,	p.	166.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	866
----------------Page (865) Break----------------
6.	LA	RELATIVIDAD	ESPECIAL
www.lectulandia.com	-	Página	867
----------------Page (866) Break----------------
[1]	Las	investigaciones	históricas	contemporáneas	sobre	la	relatividad	especial	de
Einstein	se	inician	con	el	ensayo	de	Gerald	Holton	«On	the	Origins	of	the	Special
Theory	of	Relativity»	(1960),	reeditado	en	Holton	1973,	p.	165.	Holton	sigue	siendo
una	referencia	en	este	campo.	La	mayoría	de	sus	ensayos	anteriores	se	han
incorporado	a	sus	libros	Thematic	Origins	of	Scientific	Thought:	Kepler	to	Einstein
(1973),	Einstein	History	and	Other	Passions	(2000)	y	The	Scientific	Imagination
(1998).	La	descripción	popular	de	Einstein	se	encuentra	en	su	libro	de	1916	Sobre	la
teoría	de	la	relatividad	especial	y	general,	mientras	que	la	descripción	de	carácter	más
técnico	se	halla	en	la	obra	de	1922	El	significado	de	la	relatividad.	Pueden	verse
buenas	explicaciones	de	la	relatividad	especial	en	Miller,	1981,	2001;	Galison;
Bernstein,	2006;	Calder,	Feynman,	1997;	Hoffmann,	1983;	Kaku;	Mermin;	Penrose;
Sartori;	Taylor	y	Wheeler,	1992;	Wolfson.	Este	capítulo	se	inspira	en	esas	obras,	junto
con	los	artículos	ya	enumerados	en	la	bibliografía	de	John	Stachel;	Arthur	I.	Miller;
Robert	Rynasiewicz,	John	D.	Norton;	John	Earman,	Clark	Glymour	y	Robert
Rynasiewicz;	y	Michel	Jannsen.	Véase	también	Wertheimer,	1959.	Arthur	I.	Miller	da
un	meticuloso	y	escéptico	repaso	al	intento	de	Max	Wertheimer	de	reconstruir	el
desarrollo	de	la	relatividad	especial	por	parte	de	Einstein	como	forma	de	explicar	la
psicología	de	la	Gestalt;	véase	Miller,	1984,	pp.	189-195.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	868
----------------Page (867) Break----------------
[2]	Véase	Janssen,	2004,	para	un	repaso	de	los	argumentos	que	afirman	que	el	intento
de	Einstein	de	ampliar	la	relatividad	general	al	movimiento	arbitrario	y	al	rotatorio	no
resultó	del	todo	fructífero	y	quizá	era	menos	necesario	de	lo	que	él	creía.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	869
----------------Page (868) Break----------------
[3]	Galileo	Galilei,	Dialogue	Concerning	the	Two	Chief	World	Systems	(1632),	trad.
ing.	de	Stillman	Drake,	p.	186.	[hay	trad.	cast.:	Diálogo	sobre	los	dos	máximos
sistemas,	trad.	de	Antonio	Beltrán,	Barcelona,	RBA,	2002].	<<
www.lectulandia.com	-	Página	870
----------------Page (869) Break----------------
[4]	Miller,	1999,	p.	102.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	871
----------------Page (870) Break----------------
[5]	Einstein,	«El	éter	y	la	teoría	de	la	relatividad»,	conferencia	pronunciada	en	la
Universidad	de	Leiden,	5	de	mayo	de	1920.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	872
----------------Page (871) Break----------------
[6]	Ibid.;	Einstein,	1916,	capítulo	13.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	873
----------------Page (872) Break----------------
[7]	Einstein,	«El	éter	y	la	teoría	de	la	relatividad»,	conferencia	pronunciada	en	la
Universidad	de	Leiden,	5	de	mayo	de	1920.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	874
----------------Page (873) Break----------------
[8]	Einstein	al	doctor	H.	L.	Gordon,	3	de	mayo	de	1949,	AEA	58-217.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	875
----------------Page (874) Break----------------
[9]	Véase	en	Einstein’s	Dreams,	de	Alan	Lightman	[hay	trad.	cast.:	Sueños	de
Einstein,	trad.	de	Carlos	Peralta,	Tusquets,	Barcelona,	1993],	una	imaginativa	y
penetrante	reflexión	ficticia	sobre	el	descubrimiento	de	la	relatividad	especial	por
parte	de	Einstein.	Lightman	capta	el	talante	de	los	pensamientos	profesionales,
personales	y	científicos	que	podrían	haberse	arremolinado	en	la	mente	de	Einstein.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	876
----------------Page (875) Break----------------
[10]	Peter	Galison,	historiador	de	la	ciencia	de	Harvard,	es	el	más	ferviente	defensor
de	la	tesis	de	la	influencia	del	entorno	tecnológico	de	Einstein.	Arthur	I.	Miller
presenta	una	versión	algo	más	moderada.	Entre	los	que	creen	que	dicha	influencia	se
ha	exagerado	se	cuentan	John	Norton,	Tilman	Sauer	y	Alberto	Martínez.	Véase
Alberto	Martínez,	«Material	History	and	Imaginary	Clocks»,	Physics	in	Perspective,
6,	2004,	p.	224.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	877
----------------Page (876) Break----------------
[11]	Einstein,	1922c.	Me	baso	aquí	en	una	traducción	corregida	de	su	conferencia	de
1922,	que	da	una	visión	distinta	de	lo	que	dijo	Einstein;	véase	la	explicación	en	la
bibliografía.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	878
----------------Page (877) Break----------------
[12]	Einstein,	1949b,	p.	49.	Para	otras	versiones,	véase	Wertheimer,	p.	214;	Einstein,
1956,	p.	10.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	879
----------------Page (878) Break----------------
[13]	Miller,	1984,	p.	123,	lleva	un	apéndice	donde	explica	cómo	afectó	al	pensamiento
de	Einstein	el	experimento	mental	de	1895.	Véase	también	Miller,	1999,	pp.	30-31;
Norton,	2004,	2006b.	En	este	último	artículo,	Norton	señala:	«[Esto]	no	resulta
preocupante	para	un	teórico	del	éter.	Las	ecuaciones	de	Maxwell	si	implican	bastante
directamente	que	el	observador	encontraría	una	forma	de	onda	congelada,	y	el	teórico
del	éter	no	espera	formas	de	onda	congeladas	en	nuestra	experiencia,	dado	que
nosotros	no	nos	movemos	en	el	éter	a	la	velocidad	de	la	luz».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	880
----------------Page (879) Break----------------
[14]	Einstein	a	Erika	Oppenheimer,	13	de	septiembre	de	1932,	AEA	25192;
Moszkowski,	p.	4.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	881
----------------Page (880) Break----------------
[15]	Gerald	Holton	fue	el	primero	en	subrayar	la	influencia	de	Foppl	en	Einstein,
citando	las	memorias	de	su	yerno	Anton	Reiser	y	la	edición	alemana	de	la	biografía
de	Philipp	Frank.	Holton,	1973,	p.	210.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	882
----------------Page (881) Break----------------
[16]	Einstein,	«Ideas	y	métodos	fundamentales	de	la	teoría	de	la	relatividad»	(1920),
borrador	inédito	de	un	artículo	para	Nature,	CPAE	7:	31.	Véase	también	Holton	1973,
pp.	362-364;	Holton,	2003.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	883
----------------Page (882) Break----------------
[17]	Einstein	a	Mileva	Marić,	10	de	agosto	de	1899.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	884
----------------Page (883) Break----------------
[18]	Einstein	a	Mileva	Marić,	10	y	28	de	septiembre	de	1899;	Einstein,	1922c.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	885
----------------Page (884) Break----------------
[19]	En	Einstein	a	Robert	Shankland,	19	de	diciembre	de	1952,	dice	que,	leyó	el	libro
de	Lorentz	antes	de	1905.	En	su	conferencia	de	1922	en	Kyoto	(Einstein,	1922c),
habla	de	cuando	era	estudiante	en	1899	y	afirma:	«Justo	en	aquella	época	tuve	la
oportunidad	de	leer	el	artículo	de	1895	de	Lorentz®.	En	Einstein	a	Michele	Besso,
¿22	de	enero?	de	1903,	dice	que	está	iniciando	«extensos	y	exhaustivos	estudios	de
teoría	electrónica».	Arthur	I.	Miller	da	una	buena	descripción	de	lo	que	Einstein	había
aprendido	ya.	Véase	Miller*	1981,	pp.	85-86.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	886
----------------Page (885) Break----------------
[20]	Este	apartado	se	basa	en	Gerald	Holton,	«Einstein,	Michelson,	and	the	“Crucial”
Experiment»,	en	Holton,	1973,	pp.	261-286,	y	País,	1982,	pp.	115-117;	ambos
evalúan	las	diversas	afirmaciones	de	Einstein.	Con	los	años,	el	enfoque	histórico	ha
evolucionado.	Así,	por	ejemplo,	el	físico	Philipp	Frank,	amigo	y	colega	de	Einstein,
escribía	en	1957:	«Einstein	partía	del	caso	más	prominente	en	el	que	las	viejas	leyes
del	movimiento	y	la	propagación	de	la	luz	no	habían	logrado	explicar	los	hechos
observados:	el	experimento	de	Michelson»	(Frank,	1957,	p.	134).	Gerald	Holton,
historiador	de	la	ciencia	de	Harvard,	me	escribía	el	30	de	mayo	de	2006	en	una	carta
sobre	este	tema:	«En	lo	que	se	refiere	al	experimento	de	Michelson-Morley,	hasta
hace	tres	o	cuatro	décadas	prácticamente	todo	el	mundo	escribía,	especialmente	en
los	libros	de	texto,	que	había	una	línea	conductora	entre	dicho	experimento	y	la
relatividad	especial	de	Einstein.	Todo	esto	cambió	cuando	se	hizo	posible	examinar
con	detalle	los	propios	documentos	de	Einstein	sobre	la	materia...	Incluso	los	no
historiadores	han	renunciado	desde	hace	tiempo	a	la	idea	de	que	existiera	una
conexión	fundamental	entre	ese	experimento	concreto	y	el	trabajo	de	Einstein».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	887
----------------Page (886) Break----------------
[21]	Einstein,	1922c;	brindis	de	Einstein	por	Albert	Michelson,	Ateneo	del
Tecnológico	de	California,	15	de	enero	de	1931,	AEA	8-328;	mensaje	de	Einstein	en
el	centenario	de	Albert	Michelson,	Instituto	Case,	19	de	diciembre	de	1952,	AEA	1-
168.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	888
----------------Page (887) Break----------------
[22]	Wertheimer,	capítulo	10;	Miller,	1984,	p.	190.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	889
----------------Page (888) Break----------------
[23]	Entrevistas	y	cartas	de	Robert	Shankland,	4	de	febrero	de	1950,	24	de	octubre	de
1952	y	19	de	diciembre	de	1952.	Véase	también	Einstein	a	F.	G.	Davenport,	9	de
febrero	de	1954:	«En	mi	propio	desarrollo,	el	resultado	de	Michelson	no	ha	tenido
una	influencia	considerable,	e	incluso	no	recuerdo	si	lo	conocía	siquiera	cuando
escribí	mi	primer	artículo	sobre	el	tema.	La	explicación	es	que,	por	razones	generales,
yo	estaba	firmemente	convencido	de	que	el	movimiento	absoluto	no	existe».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	890
----------------Page (889) Break----------------
[24]	Miller,.	1984,	p.	118:	«Era	innecesario	para	Einstein	revisar	todos	los
experimentos	existentes	sobre	el	éter,	ya	que,	en	su	opinión,	sus	resultados
constituían	desde	el	principio	una	conclusión	previsible».	Este	apartado	se	basa	en	el
trabajo	de	Miller	y	en	las	sugerencias	que	este	hacía	en	un	borrador	anterior.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	891
----------------Page (890) Break----------------
[25]	Einstein	consideraba	que	la	ausencia	de	resultados	de	los	experimentos	sobre	el
éter	respaldaba	el	principio	de	relatividad,	y	no	(como	a	veces	se	ha	supuesto)	el
postulado	de	que	la	luz	se	mueve	siempre	a	velocidad	constante.	John	Stachel,
«Einstein	and	Michelson:	The	Context	of	Discovery	and	Context	of	Justification»,
1982,	en	Stachel,	2002a.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	892
----------------Page (891) Break----------------
[26]	El	profesor	Robert	Rynasiewicz,	de	la	Universidad	Johns	Hopkins,	se	cuenta
entre	quienes	subrayan	la	importancia	de	los	métodos	inductivos	para	Einstein.
Aunque	este	a	menudo	escribiría	posteriormente	que	se	basaba	más	en	la	deducción
que	en	la	inducción,	Rynasiewicz	califica	tal	afirmación	de	«sumamente	discutible»,
afirmando,	en	cambio,	que	«mi	visión	del	annus	mirabilis	es	que	representa	un	triunfo
de	lo	que	puede	conseguirse	inductivamente	en	forma	de	puntos	fijos	desde	los	que
progresar	pese	a	la	falta	de	una	teoría	fundamental».	El	29	de	junio	de	2006
Rynasiewicz	me	envió	un	correo	electrónico	con	comentarios	a	un	borrador	previo	de
este	apartado.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	893
----------------Page (892) Break----------------
[27]	Miller,	1984,	p.	117;	Sonnert,	p.	289.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	894
----------------Page (893) Break----------------
[28]	Holton,	1973,	p.	167.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	895
----------------Page (894) Break----------------
[29]	Einstein,	«Inducción	y	deducción	en	física»,	Berliner	Tageblatt,	25	de	diciembre
de	1919,	CPAE	7:	28.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	896
----------------Page (895) Break----------------
[30]	Einstein	a	T.	McCormack,	9	de	diciembre	de	1952,	AEA	36-549.	McCormack	era
un	estudiante	de	la	Universidad	Brown	que	había	escrito	a	Einstein	una	carta
expresándole	su	admiración.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	897
----------------Page (896) Break----------------
[31]	Einstein,	1949b,	p.	89.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	898
----------------Page (897) Break----------------
[32]	El	análisis	siguiente	se	basa	en	Miller,	1981,	y	en	el	trabajo	de	John	Stachel,	John
Norton	y	Robert	Rynasiewicz	citado	en	la	bibliografía.	Miller,	Norton	y	Rynasiewicz
leyeron	amablemente	borradores	de	mi	trabajo	y	me	sugirieron	diversas	correcciones.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	899
----------------Page (898) Break----------------
[33]	Miller,	1981,	p.	311»	describe	una	relación	entre	los	artículos	de	Einstein	sobre
los	cuantos	de	luz	y	la	relatividad	especial.	En	la	sección	octava	de	su	artículo	sobre
la	relatividad	especial,	Einstein	habla	de	los	pulsos	de	luz	y	declara:	«Es	remarcable
que	la	energía	y	la	frecuencia	de	un	complejo	luminoso	varíen	con	el	estado	de
movimiento	del	observador	de	acuerdo	con	la	misma	ley».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	900
----------------Page (899) Break----------------
[34]	Norton,	2006a.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	901
----------------Page (900) Break----------------
[35]	Einstein	a	Albert	Rippenbein,	25	de	agosto	de	1952,	AEA	20-46.	Véase	también
Einstein	a	Mario	Viscardini,	28	de	abril	de	1922,	AEA	25-301:	«En	aquel	momento
rechacé	esa	hipótesis	debido	a	que	conduce	a	tremendas	dificultades	teóricas	(por
ejemplo,	la	explicación	de	la	formación	de	sombras	por	una	pantalla	que	se	mueve	en
relación	con	la	fuente	de	luz)».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	902
----------------Page (901) Break----------------
[36]	Mermin,	p.	23.	Al	final	esto	se	reveló	concluyente	por	el	estudio	de	Willem	de
Sitter	sobre	las	estrellas	dobles	que	giran	una	alrededor	de	la	otra	a	grandes
velocidades,	publicado	en	1913.	Pero	ya	antes	de	eso,	los	científicos	habían	señalado
que	no	podía	hallarse	ninguna	evidencia	de	la	teoría	que	afirmaba	que	la	velocidad	de
la	luz	procedente	de	estrellas	en	movimiento,	o	de	cualquier	otra	fuente,	variara.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	903
----------------Page (902) Break----------------
[37]	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,	25	de	abril	y	20	de	junio	de	1912.	Al	adoptar	este
planteamiento,	seguía	sentando	las	bases	de	un	dilema	sobre	la	teoría	cuántica	que	le
acosaría	durante	el	resto	de	su	vida.	En	su	artículo	sobre	los	cuantos	de	luz	había
elogiado	la	teoría	ondulatoria	de	la	luz,	mientras	que,	al	mismo	tiempo,	proponía	que
esta	podía	contemplarse	también	como	partícula.	Una	teoría	de	emisión	de	la	luz
podría	haber	encajado	magníficamente	con	ese	planteamiento.	Pero	tanto	los	hechos
como	la	intuición	le	hicieron	abandonar	ese	enfoque	de	la	relatividad	justo	cuando
estaba	terminando	su	artículo	sobre	los	cuantos	de	luz.	«Para	mí	resulta	prácticamente
inconcebible	que	presentara	en	el	mismo	año	dos	artículos	que	dependieran	de
visiones	hipotéticas	de	la	naturaleza	que	él	consideraba	contradictorias	—afirma	el
físico	sir	Roger	Penrose—.	Lejos	de	ello,	debió	de	haber	pensado	(resultaría	que
acertadamente)	que	“en	el	fondo”	no	había	una	contradicción	real	entre	la	exactitud
—de	hecho,	la	“verdad”—	de	la	teoría	ondulatoria	de	Maxwell	y	la	visión	alternativa
de	partículas	“cuánticas”	que	presentaba	en	el	artículo	sobre	los	cuantos.	Ello
recuerda	a	la	lucha	de	Isaac	Newton	básicamente	con	el	mismo	problema	'—unos
trescientos	años	antes—,	cuando	propuso	un	curioso	híbrido	entre	la	perspectiva	de	la
onda	y	la	de	la	partícula	para	explicar	aspectos	conflictivos	del	comportamiento	de	la
luz.	»	Roger,	Penrose,	prólogo	a	Einstein's	Miraculous	Year,	Princeton	University
Press,	Princeton,	2005,	p.	XI.	Véase	también	Miller,	1981,	p.	311.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	904
----------------Page (903) Break----------------
[38]	Einstein,	«Sobre	la	electrodinámica	de	los	cuerpos	en	movimiento»,	30	de	junio
de	1905,	CPAE	2:	23,	segundo	párrafo.	Einstein	empleó	originariamente	el	símbolo	V
para	la	velocidad	constante	de	la	luz,	pero	siete	años	después	empezó	a	utilizar	el	que
hoy	sigue	siendo	el	símbolo	común,	c.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	905
----------------Page (904) Break----------------
[39]	En	la	sección	segunda	del	artículo,	define	más	detalladamente	el	postulado	de	la
luz:	«Todo	rayo	de	luz	se	mueve	en	el	sistema	de	coordenadas	de	“reposo”	con	una
velocidad	fija	V,	independientemente	de	si	dicho	rayo	de	luz	es	emitido	por	un	cuerpo
en	reposo	o	en	movimiento».	En	otras	palabras,	el	postulado	afirma	que	la	velocidad
de	la	luz	es	la	misma	independientemente	de	la	velocidad	con	la	que	se	mueva	la
fuente	de	luz.	Muchos	autores,	a	la	hora	de	definir	el	postulado	de	la	luz,	lo
confunden	con	la	afirmación,	más	contundente,	de	que	la	luz	se	mueve	siempre	en
cualquier	marco	inercial	con	la	misma	velocidad	con	independencia	de	la	velocidad
con	la	que	la	fuente	de	luz	o	el	observador	se	acerquen	o	se	alejen	mutuamente.	Esta
afirmación	también	es	cierta,	pero	solo	se	obtiene	al	combinar	el	principio	de
relatividad	con	el	postulado	de	la	luz.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	906
----------------Page (905) Break----------------
[40]	Einstein,	1922c.	En	su	libro	de	divulgación,	de	1916,	Sobre	la	teoría	de	la
relatividad	especial	y	general,	Einstein	lo	explica	en	el	capítulo	séptimo,	«La	aparente
incompatibilidad	de	la	ley	de	propagación	de	la	luz	y	el	principio	de	relatividad».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	907
----------------Page (906) Break----------------
[41]	Einstein,	1916,	capítulo	7.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	908
----------------Page (907) Break----------------
[42]	Einstein,	1922c,	Reiser,	p.	68.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	909
----------------Page (908) Break----------------
[43]	Einstein,	1916,	capítulo	9.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	910
----------------Page (909) Break----------------
[44]	Einstein,	1922c,	Heisenberg,	1958,	p.	114.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	911
----------------Page (910) Break----------------
[45]	Isaac	Newton,	Principios	matemáticos	de	la	filosofia	natural	(1689),	libros	1	y	2;
Einstein,	«Los	métodos	de	la	física	teórica»,	conferencia	«Herbert	Spencer»,	Oxford,
10	de	junio	de	1933,	en	Einstein,	1954,	p.	273.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	912
----------------Page (911) Break----------------
[46]	Fölsing,	pp.	174-175.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	913
----------------Page (912) Break----------------
[47]	Poincaré	pasaba	luego	a	citarse	a	sí	mismo,	diciendo	que	ya	había	tratado	esa	idea
en	un	artículo	titulado	«La	medición	del	tiempo».	Arthur	I.	Miller	señala	que	Maurice
Solovine,	amigo	de	Einstein,	pudo	haber	leído	ese	mismo	artículo,	en	francés,	y
comentarlo	con	él.	Einstein	lo	citaría	posteriormente,	y	su	análisis	de	la
sincronización	de	relojes	refleja	parte	del	pensamiento	de	Poincaré.	Miller,	2001,	pp.
201-202.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	914
----------------Page (913) Break----------------
[48]	Fölsing,	p.	155:	«Se	le	vio	haciendo	gestos	a	amigos	y	colegas	mientras	señalaba
a	uno	de	los	campanarios	de	Berna,	y	luego	a	otro	de	la	aldea	vecina	de	Muri».
Galison,	p.	253,	recoge	también	este	relato.	Ambos	citan	como	fuente	a	Max
Flückiger,	Einstein	in	Bernt	Paul	Haupt,	Berna,	1974,	p.	95.	En	realidad,	Flückiger	se
limita	a	citar	a	un	colega	que	dice	que	Einstein	aludió	a	esos	relojes	como	ejemplo
hipotético.	Véase	Alberto	Martínez,	«Material	History	and	Imaginary	Clocks»,
Physics	in	Perspective,	6	(2004),	p.	229.	Martínez	acepta,	sin	embargo,	que	sin	duda
era	interesante	que	hubiera	un	reloj	de	campanario	en	Muri	no	sincronizado	con	los
relojes	de	Berna	y	que	Einstein	aludiera	a	él	a	la	hora	de	explicar	la	teoría	a	sus
amigos.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	915
----------------Page (914) Break----------------
[49]	Galison,	pp.	222,	248,	253;	Dyson.	La	tesis	de	Galison	se	basa	en	su
investigación	original	sobre	las	solicitudes	de	patentes.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	916
----------------Page (915) Break----------------
[50]	Norton»	2006a,	pp.	3,	43:	«Otra	simplificación	excesiva	presta	demasiada
atención	a	la	parte	del	artículo	de	Einstein	que	hoy	nos	fascina	especialmente:	su
ingenioso	uso	de	señales	luminosas	y	relojes	para	montar	su	análisis	conceptual	de	la
simultaneidad.	Este	planteamiento	concede	excesiva	importancia	a	unas	nociones	que
solo	intervinieron	brevemente	después	de	varios	años	de	investigación...	Estas	no	son
necesarias	para	la	relatividad	especial	o	para	la	relatividad	de	la	simultaneidad».
Véase	también	Alberto	Martínez»	«Material	History...	»,	pp.	224-240;	Alberto
Martínez,	«Railways	and	the	Roots	of	Relativity»,	Physics	World	(noviembre	de
2003);	Norton,	2004.	Para	una	buena	evaluación,	que	concede	más	crédito	a	la
investigación	y	las	ideas	de	Galison,	véase	Dyson.	Véase	también	Miller,	2001.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	917
----------------Page (916) Break----------------
[51]	Entrevista	a	Einstein,	Bucky,	p.	28;	Einstein,	1956,	p.	12.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	918
----------------Page (917) Break----------------
[52]	Moszkowski,	p.	227.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	919
----------------Page (918) Break----------------
[53]	Overbye,	p.	135.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	920
----------------Page (919) Break----------------
[54]	Miller,	1984,	pp.	109	y	114.	Miller,	1981,	capítulo	3,	explica	la	influencia	de	los
experimentos	de	Faraday	con	imanes	rotatorios	en	la	teoría	especial	de	Einstein.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	921
----------------Page (920) Break----------------
[55]	Einstein,	«Sobre	la	electrodinámica	de	los	cuerpos	en	movimiento»,	Annalen	der
Physik,	17	(26	de	septiembre	de	1905).	Hay	numerosas	ediciones	disponibles.	En
Internet	se	puede	encontrar	en	www.fourmilab.ch/etexts/ein-stein/specrel/	Entre	las
versiones	anotadas	más	útiles	se	incluyen	Stachel,	1998;	Stephen	Hawking	(ed.	),
Selections	from	the	Principle	of	Relativity,	Filadelfia,	Running	Press,	2002;	Richard
Muller,	ed.,	Centennial	Edition	of	«The	Theory	of	Relativity»,	Arion	Press,	San
Francisco,	2005.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	922
----------------Page (921) Break----------------
[56]	Einstein,	apéndice	inédito	al	libro	de	1916	sobre	la	relatividad,	CPAE	6:	44a.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	923
----------------Page (922) Break----------------
[57]	Einstein,	1916.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	924
----------------Page (923) Break----------------
[58]	Bernstein,	2006,	p.	71.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	925
----------------Page (924) Break----------------
[59]	Este	ejemplo	se	describe	lúcidamente	en	Miller,	1999,	pp.	82-83;	Panek,	pp.	31-
32.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	926
----------------Page (925) Break----------------
[60]	James	Hartle»	conferencia	pronunciada	en	el	Centro	Aspen	de	Física,	29	de	junio
de	2005;	Laboratorio	Nacional	de	Medidas	Británico»	informe	sobre	experimentos	de
dilatación	del	tiempo,	primavera	de	2005,	disponible	en:
www.npl.co.uk/publications/metromnia/issue18.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	927
----------------Page (926) Break----------------
[61]	Einstein	a	Maurice	Solovine,	sin	fecha,	en	Solovine,	pp.	33	y	35.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	928
----------------Page (927) Break----------------
[62]	Krauss,	pp.	35-47.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	929
----------------Page (928) Break----------------
[63]	Seelig,	1956a,	p.	28.	Para	una	descripción	matemática	exhaustiva	de	la	teoría
especial,	véase	Taylor	y	Wheeler,	1992.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	930
----------------Page (929) Break----------------
[64]	Pais,	1982,	p.	151,	citando	a	Hermann	Minkowski,	«Espacio	y	tiempo»,
conferencia	pronunciada	en	la	Universidad	de	Colonia,	21	de	septiembre	de	1908.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	931
----------------Page (930) Break----------------
[65]	Clark,	pp.	159-160.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	932
----------------Page (931) Break----------------
[66]	Thorne,	p.	79.	Esto	también	se	explica	muy	bien	en	Miller,	2001,	p.	200:	«Ni
Lorentz,	ni	Poincaré,	ni	ningún	otro	físico	estaba	dispuesto	a	otorgar	realidad	física	al
tiempo	local	de	Lorentz...	Solo	Einstein	se	decidió	a	ir	más	allá	de	las	apariencias».
Véase	también	Miller,	2001,	p.	240:	«Einstein	infirió	un	significado	que	no	había
inferido	Poincaré.	Su	experimento	mental	le	permitió	interpretar	la	formulación
matemática	como	una	nueva	teoría	del	espacio	y	el	tiempo,	mientras	que	para
Poincaré	se	trataba	de	una	versión	generalizada	de	la	teoría	electrónica	de	Lorentz».
Miller	también	ha	explorado	este	tema	en	«Scientific	Creativity:	A	Comparative
Study	of	Henri	Poincaré	and	Albert	Einstein»,	Creativity	Research	Journal,	5	(1992),
p.	385.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	933
----------------Page (932) Break----------------
[67]	Correo	electrónico	de	Arthur	I.	Miller	al	autor,	1	de	agosto	de	2005.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	934
----------------Page (933) Break----------------
[68]	Hoffmann,	1972,	p.	78.	El	príncipe	Louis	de	Broglie,	el	teórico	cuántico	que
postuló	que	las	partículas	podían	comportarse	como	ondas,	dijo	en	1954:	«Sin
embargo,	Poincaré	no	dio	el	paso	decisivo;	dejó	a	Einstein	la	gloria	de	captar	todas
las	consecuencias	del	principio	de	relatividad».	Véase	Schilpp,	p.	112;	Galison,	p.
304.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	935
----------------Page (934) Break----------------
[69]	Dyson.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	936
----------------Page (935) Break----------------
[70]	Miller,	1981,	p.	162.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	937
----------------Page (936) Break----------------
[71]	Holton,	1973,	p.	178;	Pais,	1982,	p.	166;	Galison,	p.	304;	Miller,	1981.	Los	cuatro
autores	han	realizado	un	importante	trabajo	sobre	Poincaré	y	el	mérito	que	merece,	en
el	que	se	basa	parcialmente	este	apartado.	Agradezco	al	profesor	Miller	que	me
facilitara	una	copia	de	su	artículo	«¿Por	qué	Poincaré	no	formuló	la	relatividad
especial	en	1905?»	y	que	me	ayudara	a	corregir	este	apartado.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	938
----------------Page (937) Break----------------
[72]	Miller,	1984,	pp.	37-38;	conferencia	de	Henri	Poincaré,	4	de	mayo	de	1912,
Universidad	de	Londres,	citado	en	Miller,	1984,	p.	37;	Pais,	1982,	pp.	21,	163-168.
Escribe	Pais:	«En	toda	su	vida,	Poincaré	jamás	entendió	la	base	de	la	relatividad
especial...	Es	evidente	que	Poincaré	o	nunca	entendió	o	nunca	aceptó	la	teoría	de	la
relatividad».	Véase	también	Galison,	p.	242	y	passim.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	939
----------------Page (938) Break----------------
[73]	Einstein	a	Mileva	Marić,	27	de	marzo	de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	940
----------------Page (939) Break----------------
[74]	Michelmore,	p.	45.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	941
----------------Page (940) Break----------------
[75]	Overbye,	p.	139;	Highfield	y	Carter,	p.	114;	Einstein	y	Mileva	Marić	a	Conrad
Habicht,	20	de	julio	de	1905.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	942
----------------Page (941) Break----------------
[76]	Overbye,	p.	140;	Trbuhovic-Gjuric,	pp.	92-93;	Zackheim,	p.	62.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	943
----------------Page (942) Break----------------
[77]	La	cuestión	de	si	el	nombre	de	Marić	figuró	o	no	alguna	vez	en	algún	manuscrito
de	la	teoría	especial	resulta	bastante	espinosa;	sin	embargo,	la	única	fuente	de	tal
afirmación,	un	físico	ruso	ya	fallecido,	jamás	dijo	exactamente	eso,	y	no	existe
ninguna	otra	evidencia	que	respalde	tal	presunción.	Para	una	explicación	detallada,
véase	el	apéndice	de	John	Stachel	a	la	introducción	de	Einstein’s	Miraculous	Year,
reedición	del	centenario,	Princeton,	Princeton	University	Press,	2005,	LV.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	944
----------------Page (943) Break----------------
[78]	«The.	Relative	Importance	of	Einstein’s	Wife»,	The	Economist,	24	de	febrero	de
1990;	Evan	H.	Walker,	«Did	Einstein	Espouse	His	Spouse’s	Ideas?»,	Physics	Today,
febrero	de	1989;	Ellen	Goodman,	«Out	from	the	Shadows	of	Great	Men»,	Boston
Globe»	15	de	marzo	de	1990;	Einstein's	Wife,	PBS,	2003,	disponible	en:
www.pbs.org/opb/einsteinswife/index.htm;	Holton,	2000,	p.	191;	Robert	Schulmann
y	Gerald	Holton,	«Einstein’s	Wife»,	carta	a	New	York	Times	Book	Review,	8	de
octubre	de	1995;	Highfield	y	Carter,	pp.	108-114;	Svenka	Savić,	«The	Road	to
Mileva	Marić-Einstein»,	disponible	en:	www.zenskestudie.edu.yu/wgsact/e-
Hbrajcy/e-lib0027.html#_ftn1;	Christopher	Bjerknes,	Albert	Einstein:	The
Incorrigible	Plagiarist,	disponible	en:	home.	com/	castnet/rxtxmc/CIPD.	htm;	Alberto
Martinez,	«Arguing	about	Einstein’s	Wife»,	Physics	World,	abril	de	2004,	disponible
en:	physicsweb.	org/articles/world/	17/4/2/1;	Alberto	Martínez,	«Handling	Evidence
in	History:	The	Case	of	Einstein’s	Wife»,	School	Science	Review,	marzo	de	2005,	pp.
51-52;	Zackheim,	p.	20;	Andrea	Gabor,	Einstein's	Wife:	Work	and	Marriage	in	the
Lives	of	Five	Great	Twentieth-Century	Women,	Viking,	Nueva	York,	1995;	John
Stachel,	«Albert	Einstein	and	Mileva	Marić:	A	Collaboration	That	Failed	to
Develop»,	en	H.	Prycior	et	al,	eds.,	Creative	Couples	in	Science,	Rutgers	University
Press,	New	Brunswick	(NJ),	1995,	pp.	207-219;	Stachel,	2002a,	pp.	25-37.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	945
----------------Page (944) Break----------------
[79]	Michelmore,	p.	45.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	946
----------------Page (945) Break----------------
[80]	Holton,	2000,	p.	191.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	947
----------------Page (946) Break----------------
[81]	Einstein	a	Conrad	Habicht,	30	de	junio-22	de	septiembre	de	1905	(casi	con
certeza	a	primeros	de	septiembre,	tras	volver	de	vacaciones	y	ponerse	a	trabajar	en	el
artículo	de	E	=	mc<sup>2</sup>).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	948
----------------Page (947) Break----------------
[82]	Einstein,	«¿Depende	la	inercia	de	un	cuerpo	de	su	contenido	de	energía?»,
Annalen	der	Physik,	18	(1905),	recibido	el	27	de	septiembre	del	mismo	año,	CPAE	2:
24.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	949
----------------Page (948) Break----------------
[83]	Para	un	penetrante	análisis	del	origen	y	las	ramificaciones	de	la	ecuación	de
Einstein,	véase	Bodanis.	Este	autor	tiene	también	un	útil	sitio	web	donde	se	incluyen
más	detalles:	davidbodanis.	com/books/emc2/notes/relati-vity/sigdev/index.	html.	El
cálculo	relativo	a	la	masa	de	una	uva	pasa	está	en	Wolfson,	p.	156.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	950
----------------Page (949) Break----------------
7.	LA	IDEA	MÁS	FELIZ
www.lectulandia.com	-	Página	951
----------------Page (950) Break----------------
[1]	Maja	Einstein,	p.	XXI.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	952
----------------Page (951) Break----------------
[2]	Fölsing,	p.	202;	Max	Planck,	Scientific	Autobiography	and	Other	Papers,
Philosophical	Library,	Nueva	York,	1949,	p.	42	[hay	trad.	cast.:	Autobiografía
científica	y	últimos	escritos,	op.	Cit.].	<<
www.lectulandia.com	-	Página	953
----------------Page (952) Break----------------
[3]	Más	exactamente,	la	definición	que	Richard	Feynman	emplea	en	sus	Lectures	on
Physics,	(Addison-Wesley,	Boston,	1989,	pp.	19-21),	es	esta:	«Acción	en	física	tiene
un	significado	preciso.	Es	el	valor	medio	en	el	tiempo	de	la	energía	cinética	de	una
partícula	menos	su	energía	potencial.	El	principio	de	mínima	acción	afirma,	pues,	que
una	partícula	recorrerá	la	trayectoria	que	minimice	la	diferencia	entre	sus	energías
cinética	y	potencial».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	954
----------------Page (953) Break----------------
[4]	Fölsing,	p.	203;	Einstein	a	Maurice	Solovine,	27	de	abril	de	1906;	homenaje	de
Einstein	a	Planck,	1913,	CPAE	2:	267.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	955
----------------Page (954) Break----------------
[5]	Max	Planck	a	Einstein,	6	de	julio	de	1907;	Hoffmann»	1972,	p.	83.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	956
----------------Page (955) Break----------------
[6]	Max	Laue	a	Einstein,	2	de	junio	de	1906.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	957
----------------Page (956) Break----------------
[7]	Hoffmann,	1972,	p.	84;	Seelig,	1956a,	p.	78;	Fölsing,	p.	212.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	958
----------------Page (957) Break----------------
[8]	Arnold	Sommerfeld	a	Hendrik	Lorentz,	26	de	diciembre	de	1907,	en	Diana
Kormos	Buchwald,	«The	First	Solvay	Conference»,	Einstein	in	Context,	Cambridge
University	Press,	Cambridge	(Reino	Unido),	1993,	p.	64.	Sommerfeld	se	refiere	al
físico	alemán	Emil	Cohn,	un	experto	en	electrodinámica.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	959
----------------Page (958) Break----------------
[9]	Jakob	Laub	a	Einstein,	1	de	marzo	de	1908.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	960
----------------Page (959) Break----------------
[10]	Oficina	de	Patentes	Suiza	a	Einstein,	13	de	marzo	de	1906.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	961
----------------Page (960) Break----------------
[11]	Mileva	Marić	a	Helene	Savić,	diciembre	de	1906.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	962
----------------Page (961) Break----------------
[12]	Einstein,	«Un	nuevo	método	electrostático	para	la	medición	de	pequeñas
cantidades	de	electricidad»,	13	de	febrero	de	1908,	CPAE	2:	48;	Overbye,	p.	156.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	963
----------------Page (962) Break----------------
[13]	Einstein	a	Paul	y/o	Conrad	Habicht,	16	de	agosto,	2	de	septiembre	de	1907,	17	de
marzo,	junio,	4	de	julio,	12	de	octubre,	22	de	octubre	de	1908,	18	de	enero,	15	de
abril,	28	de	abril,	3	de	septiembre,	5	de	noviembre	y	17	de	diciembre	de	1909;
Overbye,	pp.	156-158.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	964
----------------Page (963) Break----------------
[14]	Einstein,	«Sobre	la	inercia	de	la	energía	requerida	por	el	principio	de	relatividad»,
14	de	mayo	de	1907,	CPAE	2:	45;	Einstein	a	Johannes	Stark,	25	de	septiembre	de
1907.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	965
----------------Page (964) Break----------------
[15]	Einstein	al	Departamento	de	Educación	del	Cantón	de	Berna,	17	de	junio	de
1907,	CPAE	5:	46;	Fölsing,	p.	228.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	966
----------------Page (965) Break----------------
[16]	Einstein,	1922c.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	967
----------------Page (966) Break----------------
[17]	Einstein,	«Ideas	y	métodos	fundamentales	de	la	teoría	de	la	relatividad»,	1920,
borrador	inédito	de	un	artículo	para	la	revista	Nature,	CPAE	7:	31.	La	frase	que
emplea	es:	«glücklichste	Gedanke	meines	Lebens».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	968
----------------Page (967) Break----------------
[18]	«Einstein	Expounds	His	New	Theory»,	New	York	Times,	3	de	diciembre	de	1919.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	969
----------------Page (968) Break----------------
[19]	Bernstein,	1996a,	p.	10,	argumenta	que	los	experimentos	mentales	de	Newton	con
una	manzana	que	cae	y	los	de	Einstein	con	un	ascensor	«fueron	ideas	liberadoras	que
revelaron	profundidades	inesperadas	en	experiencias	ordinarias».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	970
----------------Page (969) Break----------------
[20]	Einstein,	1916,	capítulo	20.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	971
----------------Page (970) Break----------------
[21]	Einstein,	«The	Fundaments	of	Theoretical	Physics»,	Science	(24	de	mayo	de
1940),	en	Einstein	1954,	p.	329.	Véase	también	Sartori,	p.	255.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	972
----------------Page (971) Break----------------
[22]	Einstein	utilizó	por	primera	vez	la	expresión	en	un	artículo	que	escribió	para	los
Annalen	der	Physik	en	febrero	de	1912,	«La	velocidad	de	la	luz	y	la	estática	del
campo	gravitatorio»,	CPAE	4:	3.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	973
----------------Page (972) Break----------------
[23]	Janssen,	2002.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	974
----------------Page (973) Break----------------
[24]	El	campo	gravitatorio	había	de	ser	estático	y	homogéneo,	y	la	aceleración	había
de	ser	uniforme	y	rectilínea.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	975
----------------Page (974) Break----------------
[25]	Einstein,	«Sobre	el	principio	de	relatividad	y	las	conclusiones	que	derivan	de	él»,
Jahrbuch	der	Radioaktimtat	and	Elektronik,	4	de	diciembre	de	1907,	CPAE	2:	47;
Einstein	a	Willem	Julius,	24	de	agosto	de	1911.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	976
----------------Page (975) Break----------------
[26]	Einstein	a	Marcel	Grossmann,	3	de	enero	de	1908.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	977
----------------Page (976) Break----------------
[27]	Einstein	al	Consejo	de	Educación	de	Zurich,	20	de	enero	de	1908;	Fölsing,	p.
236.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	978
----------------Page (977) Break----------------
[28]	Einstein	a	Paul	Gruner,	11	de	febrero	de	1908;	Alfred	Kleiner	a	Einstein,	8	de
febrero	de	1908.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	979
----------------Page (978) Break----------------
[29]	Flückiger,	pp.	117-121;	Fölsing,	p.	238;	Maja	Einstein,	p.	XXI.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	980
----------------Page (979) Break----------------
[30]	Alfred	Kleiner	a	Einstein,	8	de	febrero	de	1908.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	981
----------------Page (980) Break----------------
[31]	Friedrich	Adler	a	Viktor	Adler,	19	de	junio	de	1908;	Rudolph	Ardelt,	Friedrich
Adler,	Österreichischer	Bundesverlag,	Viena,	1984,	pp.	165-194;	Seelig,	1956a,	p.
95;	Fölsing,	p.	247;	Overbye,	p.	161.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	982
----------------Page (981) Break----------------
[32]	Frank,	1947,	p.	75;	Einstein	a	Michele	Besso,	29	de	abril	de	1917.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	983
----------------Page (982) Break----------------
[33]	Einstein	a	Jakob	Laub,	19	de	mayo	de	1909;	Reiser,	p.	72.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	984
----------------Page (983) Break----------------
[34]	Friedrich	Adler	a	Viktor	Adler,	1	de	julio	de	1908;	Einstein	a	Jakob	Laub,	30	de
julio	de	1908.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	985
----------------Page (984) Break----------------
[35]	Einstein	a	Jakob	Laub,	19	de	mayo	de	1909.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	986
----------------Page (985) Break----------------
[36]	Alfred	Kleiner,	informe	al	claustro	docente,	4	de	marzo	de	1909;	Seelig,	1956a,	p.
166;	Pais,	1982,	p.	185;	Fölsing,	p.	249.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	987
----------------Page (986) Break----------------
[37]	Alfred	Kleiner,	informe	al	claustro	docente,	4	de	marzo	de	1909.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	988
----------------Page (987) Break----------------
[38]	Einstein	a	Jakob	Laub,	19	de	mayo	de	1909.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	989
----------------Page (988) Break----------------
[39]	Einstein,	versos	en	el	álbum	de	Anna	Schmid,	agosto	de	1899,	CPAE	1:	49.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	990
----------------Page (989) Break----------------
[40]	Einstein	a	Anna	Meyer-Schmid,	12	de	mayo	de	1909.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	991
----------------Page (990) Break----------------
[41]	Mileva	Marić	a	Georg	Meyer,	23	de	mayo	de	1909;	Einstein	a	Georg	Meyer,	7	de
junio	de	1909;	Einstein	a	Erika	Schaerer-Meyer,	27	de	julio	de	1951;	Highfield	y
Carter,	p.	125;	Overbye,	p.	164.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	992
----------------Page (991) Break----------------
[42]	Mileva	Marić	a	Helene	Savić,	finales	de	1909,	3	de	septiembre	de	1909,	en
Popovic,	pp.	26-27.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	993
----------------Page (992) Break----------------
[43]	Seelig,	1956a,	p.	92;	Dukas	y	Hoffmann,	pp.	5-7.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	994
----------------Page (993) Break----------------
[44]	Einstein	a	Arnold	Sommerfeld,	14	de	enero	de	1908.	Agradezco	a	Douglas	Stone,
de	Yale,	que	me	ayudara	con	los	primeros	trabajos	de	Einstein	sobre	los	cuantos.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	995
----------------Page (994) Break----------------
[45]	Conferencia	de	Einstein	en	Salzburgo,	«Sobre	el	desarrollo	de	nuestra	visión
acerca	de	la	naturaleza	y	la	constitución	de	la	radiación»,	21	de	septiembre	de	1909,
CPAE	2:	60;	Schilpp,	p.	154;	Armin	Hermann,	The	Genesis	of	the	Quantum	Theory,
MIT	Press,	Cambridge	(MA),	1971,	pp.	66-69.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	996
----------------Page (995) Break----------------
[46]	Einstein	a	Arnold	Sommerfeld,	julio	de	1910.	Como	comentaría	jocosamente
Banesh	Hoffmann,	amigo	de	Einstein,	en	The	Strange	Story	of	the	Quantum,	Dover,
Nueva	York,	1959:	«No	podían	sino	hacer	de	tripas	corazón	y	andar	por	ahí	con
rostro	desolado	quejándose	tristemente	de	que	los	lunes,	miércoles	y	viernes	debían
contemplar	la	luz	como	onda,	y	los	martes,	jueves	y	sábados,	como	partícula.	Los
domingos	simplemente	rezaban».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	997
----------------Page (996) Break----------------
[47]	Debate	posterior	a	la	conferencia	de	Salzburgo	del	21	de	septiembre	de	1909»
CPAE	2:	61.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	998
----------------Page (997) Break----------------
[48]	Einstein	a	Jakob	Laub,	4	y	11	de	noviembre	de	1910.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	999
----------------Page (998) Break----------------
[49]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	20	de	mayo	de	1912.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1000
----------------Page (999) Break----------------
8.	EL	PROFESOR	ERRANTE
www.lectulandia.com	-	Página	1001
----------------Page (1000) Break----------------
[1]	La	obra	mejor	y	más	original	sobre	la	influencia	de	Duhem	en	el	pensamiento	de
Einstein	es	la	de	Don	Howard.	Véase	Howard,	1990a,	2004.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1002
----------------Page (1001) Break----------------
[2]	Friedrich	Adler	a	Viktor	Adler,	28	de	octubre	de	1909,	en	Fölsing,	p.	258.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1003
----------------Page (1002) Break----------------
[3]	Ibid,	p.	97.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1004
----------------Page (1003) Break----------------
[4]	Ibid,	p.	113.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1005
----------------Page (1004) Break----------------
[5]	Ibid,	pp.	99-104;	Brian,	1996,	p.	76.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1006
----------------Page (1005) Break----------------
[6]	Ibid,	p.	102;	Einstein	a	Arnold	Sommerfeld,	19	de	enero	de	1909.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1007
----------------Page (1006) Break----------------
[7]	Overbye»	p.	185;	Miller,	2001,	pp.	229-231.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1008
----------------Page (1007) Break----------------
[8]	Entrevista	a	Hans	Albert	Einstein,	Gazette	and	Daily,	York	(PA),	20	de	septiembre
de	1948;	Seelig,	1956a,	p.	104;	Highfield	y	Carter,	p.	129.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1009
----------------Page (1008) Break----------------
[9]	Einstein	a	Pauline	Einstein,	28	de	abril	de	1910.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1010
----------------Page (1009) Break----------------
[10]	Petición	estudiantil,	Universidad	de	Zurich,	23	de	junio	de	1910,	CPAE	5:	210.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1011
----------------Page (1010) Break----------------
[11]	Repetido	en	clase	por	Max	Planck,	Universidad	de	Columbia,	primavera	de	1909;
Pais,	1982,	p.	192;	Fölsing,	p.	271.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1012
----------------Page (1011) Break----------------
[12]	Einstein	a	Jakob	Laub,	27	de	agosto	y	11	de	octubre	de	1910;	conde	Karl	von
Stürgkh	a	Einstein,	13	de	enero	de	1911;	Frank,	1947,	pp.	98-101;	Clark,	pp.	172-
176;	Fölsing»	pp.	271-273;	Pais,	1982,	p.	192.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1013
----------------Page (1012) Break----------------
[13]	Frank,	1947,	p.	104.	Frank	sostiene	que	la	visita	fue	en	1913,	pero	en	realidad	fue
en	septiembre	de	1910,	cuando	Einstein	estaba	en	Viena	para	su	entrevista	oficial	de
cara	a	conseguir	el	puesto	de	profesor	en	Praga.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1014
----------------Page (1013) Break----------------
[14]	Einstein	a	Hendrik	Lorentz,	27	de	enero	de	1911.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1015
----------------Page (1014) Break----------------
[15]	Einstein	a	Jakob	Laub,	19	de	mayo	de	1909.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1016
----------------Page (1015) Break----------------
[16]	Einstein	a	Hendrik	Lorentz,	15	de	febrero	de	1911.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1017
----------------Page (1016) Break----------------
[17]	País,	1982,	p.	8;	Brian,	1996,	p.	78;	Klein,	1970a,	p.	303.	La	descripción	de
Ehrenfest	procede	de	un	borrador	de	su	panegírico	de	Lorentz.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1018
----------------Page (1017) Break----------------
[18]	Einstein,	«Discurso	ante	la	tumba	de	Lorentz»	(1928),	en	Einstein,	1954,	p.	73;
Einstein,	«Mensaje	en	el	centenario	del	nacimiento	de	Lorentz»	(1953),	Ibid.	Véase
también	Bucky,	p.	114.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1019
----------------Page (1018) Break----------------
[19]	Mileva	Marić	a	Helene	Savić,	enero	de	1911,	en	Popovic,	p.	30;	Einstein	a
Heinrich	Zangger,	7	de	abril	de	1911.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1020
----------------Page (1019) Break----------------
[20]	Frank,	1947,	p.	98.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1021
----------------Page (1020) Break----------------
[21]	Max	Brod,	The	Redemption	of	Tycho	Brahe,	Knopf,	Nueva	York,	1928;	Seelig,
1956a,	p.	121;	Clark,	p.	179;	Higitfield	y	Carter,	p.	138.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1022
----------------Page (1021) Break----------------
[22]	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,	26	de	enero	y	12	de	febrero	de	1912.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1023
----------------Page (1022) Break----------------
[23]	Einstein,	«Paul	Ehrenfest:	in	memoriam»,	escrito	en	1934	para	un	almanaque	de
Leiden	y	reeditado	en	Einstein,	1950a,	p.	132.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1024
----------------Page (1023) Break----------------
[24]	Klein,	1970a,	pp.	175-178;	Seelig,	1956a,	p.	125;	Fölsing,	p.	294;	Clark,	p.	194;
Brian,	1996,	p.	83;	Highfield	y	Carter,	p.	142.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1025
----------------Page (1024) Break----------------
[25]	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,	10	de	marzo	de	1912;	Einstein	a	Alfred	Kleiner,	3	de
abril	de	1912;	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,	25	de	abril	de	1912.	Einstein	a	Heinrich
Zangger,	17	de	marzo	de	1912:	«Me	gustaría	verle	como	mi	sucesor	aquí.	Pero	su
ateísmo	fanático	lo	hace	imposible».	La	carta	de	Zangger	formaba	parte	del	material
divulgado	en	2006	y	se	ha	publicado	como	CPAE	5:	374a	en	un	suplemento	al
volumen	10.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1026
----------------Page (1025) Break----------------
[26]	Dirk	van	Delft,	«Albert	Einstein	in	Leiden»,	Physics	Today,	abril	de	2006,	p.	57.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1027
----------------Page (1026) Break----------------
[27]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	7	de	noviembre	de	1911.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1028
----------------Page (1027) Break----------------
[28]	Invitación	de	Ernest	Solvay,	9	de	junio	de	1911,	CPAE	5:	269;	Einstein	a	Michele
Besso,	11	de	septiembre	y	21	de	octubre	de	1911.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1029
----------------Page (1028) Break----------------
[29]	Einstein,	«Sobre	el	estado	actual	del	problema	de	los	calores	específicos»,	3	de
noviembre	de	1911,	CPAE	3:	26;	la	cita	sobre	lo	que	«existe	realmente	en	la
naturaleza»	aparece	en	la	página	421	de	la	traducción	inglesa	del	volumen	3.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1030
----------------Page (1029) Break----------------
[30]	Debate	posterior	a	la	conferencia	de	Einstein,	3	de,	noviembre	de	1911,	CPAE	3:
27.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1031
----------------Page (1030) Break----------------
[31]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	7	y	15	de	noviembre	de	1911.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1032
----------------Page (1031) Break----------------
[32]	Einstein	a	Michele	Besso,	26	de	diciembre	de	1911.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1033
----------------Page (1032) Break----------------
[33]	Bernstein,	1996b,	p.	125.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1034
----------------Page (1033) Break----------------
[34]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	7	de	noviembre	de	1911.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1035
----------------Page (1034) Break----------------
[35]	Einstein	a	Marie	Curie,	23	de	noviembre	de	1911	(esta	carta	está	incluida	al
principio	de	CPAE,	volumen	8,	y	no	en	el	volumen	5,	donde	le	habría	correspondido
cronológicamente	si	la	carta	hubiera	estado	disponible	cuando	este	se	publicó).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1036
----------------Page (1035) Break----------------
[36]	Mileva	Marić	a	Einstein,	4	de	octubre	de	1911.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1037
----------------Page (1036) Break----------------
[37]	Overbye,	p.	201.	La	cita	de	Einstein	procede	de	una	carta	a	Carl	Seelig,	5	de
mayo	de	1952.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1038
----------------Page (1037) Break----------------
[38]	Reiser,	p.	126.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1039
----------------Page (1038) Break----------------
[39]	Highfield	y	Carter»	p.	145.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1040
----------------Page (1039) Break----------------
[40]	Einstein	a	Elsa	Einstein	Lowenthal,	30	de	abril	de	1912;	con	respecto	al	hecho	de
que	ella	conservara	las	cartas,	CPAE	5:	389	(edición	en	alemán),	nota	12.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1041
----------------Page (1040) Break----------------
[41]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	30	de	abril	de	1912;	«cuaderno	improvisado»	de
Einstein,	CPAE	3	(edición	en	alemán),	apéndice	A;	CPAE	5:	389	(edición	en
alemán),	nota	4.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1042
----------------Page (1041) Break----------------
[42]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	7	y	12	de	mayo	de	1912.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1043
----------------Page (1042) Break----------------
[43]	Einstein	a	Michele	Besso,	13	de	mayo	de	1911;	Einstein	a	Hans	Tanner,	24	de
abril	de	1911;	Einstein	a	Alfred	y	Clara	Stern,	17	de	marzo	de	1912.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1044
----------------Page (1043) Break----------------
[44]	Mileva	Marić	a	Helene	Savić,	diciembre	de	1912,	en	Popovic,	p.	106.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1045
----------------Page (1044) Break----------------
[45]	Willem	Julius	a	Einstein,	17	de	septiembre	de	1911;	Einstein	a	Willem	Julius,	22
de	septiembre	de	1911.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1046
----------------Page (1045) Break----------------
[46]	Heinrich	Zangger	a	Ludwig	Forrer,	9	de	octubre	de	1911;	CPAE	5:	291	(edición
en	alemán),	nota	2;	CPAE	5:	305	(edición	en	alemán),	nota	2.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1047
----------------Page (1046) Break----------------
[47]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	15	de	noviembre	de	1911.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1048
----------------Page (1047) Break----------------
[48]	Einstein	a	Willem	Julius,	16	de	noviembre	de	1911.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1049
----------------Page (1048) Break----------------
[49]	Marie	Curie,	carta	de	recomendación,	17	de	noviembre	de	1911;	Seelig,	1956a,	p.
134;	Fölsing,	p.	291;	CPAE	5:	308	(edición	en	alemán),	nota	3.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1050
----------------Page (1049) Break----------------
[50]	Henri	Poincaré,	carta	de	recomendación,	noviembre	de	1911;	Seelig,	1956a,	p.
135;	Galison,	p.	300;	Fölsing,	p.	291;	CPAE	5:	308	(edición	en	alemán),	nota	3.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1051
----------------Page (1050) Break----------------
[51]	Einstein	a	Alfred	y	Clara	Stern,	2	de	febrero	de	1912.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1052
----------------Page (1051) Break----------------
[52]	Artículos	publicados	en	el	semanario	Montags-Revue,	de	Viena,	el	19	de	julio	de
1912,	y	en	Prager	Tagblatt,	de	Praga,	el	26	de	mayo	y	el	5	de	agosto	de	1912.	CPAE
5:	414	(edición	en	alemán),	notas	2,	3	y	11;	declaración	de	Einstein,	3	de	agosto	de
1912.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1053
----------------Page (1052) Break----------------
[53]	Einstein	a	Ludwig	Hopf,	12	de	junio	de	1912.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1054
----------------Page (1053) Break----------------
[54]	Overbye,	pp.	234,	243;	Highfield	y	Carter,	p.	153;	Seelig,	1956a,	p.	112.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1055
----------------Page (1054) Break----------------
[55]	En	una	carta	de	Einstein	a	Elsa	Einstein,	del	30	de	julio	de	1914,	este	recuerda
cómo	ella	se	había	mofado	de	él	por	haber	incluido	su	nueva	dirección	en	la	misma
carta,	del	7	de	mayo	de	1912,	en	la	que	le	decía	que	debían	dejar	de	escribirse.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1056
----------------Page (1055) Break----------------
[56]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	c.	14	de	marzo	de	1913.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1057
----------------Page (1056) Break----------------
[57]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	23	de	marzo	de	1913.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1058
----------------Page (1057) Break----------------
[58]	Seelig,	1956a,	p.	244;	Levenson,	p.	2;	CPAE	5:	451	(edición	en	alemán),	nota	2;
Clark,	p.	213;	Overbye,	p.	248;	Fölsing,	p.	329.	Los	editores	de	CPAE	usan	el
pañuelo	blanco,	basándose	en	una	carta	de	la	hija	de	Nernst,	mientras	que	otras
versiones	usan	la	rosa	roja,	basándose	en	el	relato	que	le	hicieron	a	Seelig.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1059
----------------Page (1058) Break----------------
[59]	Max	Planck,	Walther	Nernst,	Heinrich	Rubens	y	Emil	Warburg	a	la	Academia
Prusiana,	12	de	junio	de	1913,	CPAE	5:	445.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1060
----------------Page (1059) Break----------------
[60]	Seelig,	1956a,	p.	148.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1061
----------------Page (1060) Break----------------
[61]	Einstein	a	Jakob	Laub,	22	de	julio	de	1913.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1062
----------------Page (1061) Break----------------
[62]	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,	finales	de	noviembre	de	1913.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1063
----------------Page (1062) Break----------------
[63]	Einstein	a	Hendrik	Lorentz,	14	de	agosto	de	1913.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1064
----------------Page (1063) Break----------------
[64]	Einstein	a	Heinrich	Zangger»	27	de	junio	de	1914,	CPAE	8:	5a,	divulgada	en
2006	y	publicada	como	suplemento	a	CPAE	volumen	10.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1065
----------------Page (1064) Break----------------
[65]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	14	y	19	de	julio,	antes	del	24	de	julio,	y	13	de	agosto	de
1913.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1066
----------------Page (1065) Break----------------
[66]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	después	del	11	de	agosto	de	1913.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1067
----------------Page (1066) Break----------------
[67]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	después	del	11	de	agosto,	y	11	de	agosto	de	1913.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1068
----------------Page (1067) Break----------------
[68]	Eve	Curie,	Madame	Curie,	Doubleday,	Nueva	York,	1937,	p.	284;	Fölsing,	p.
325;	Highfield	y	Carter,	p.	157.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1069
----------------Page (1068) Break----------------
[69]	El	bautismo	tuvo	lugar	en	la	iglesia	de	San	Nicolás	de	Novi	Sad	el	21	de
septiembre	de	1913.	Hans	Albert	Einstein	a	Dord	Krstic,	5	de	noviembre	de	1970;
Elizabeth	Einstein,	p.	97;	Highfield	y	Carter,	p.	159;	Overbye,	p.	255;	Einstein	a
Heinrich	Zangger,	20	de	septiembre	de	1913;	Seelig,	1956a,	p.	113.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1070
----------------Page (1069) Break----------------
[70]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	10	de	octubre	de	1913.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1071
----------------Page (1070) Break----------------
[71]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	16	de	octubre	de	1913.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1072
----------------Page (1071) Break----------------
[72]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	antes	del	2	de	diciembre	de	1913.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1073
----------------Page (1072) Break----------------
[73]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	después	del	21	de	diciembre	y	11	de	agosto	de	1913.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1074
----------------Page (1073) Break----------------
[74]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	después	del	21	de	diciembre	de	1913.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1075
----------------Page (1074) Break----------------
[75]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	después	del	11	de	febrero	de	1914;	diario	de	Lisbeth
Hurwitz,	citado	en	Overbye,	p.	265.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1076
----------------Page (1075) Break----------------
[76]	Marianoff,	p.	1;	Einstein	a	Mileva	Marić,	2	de	abril	de	1914.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1077
----------------Page (1076) Break----------------
[77]	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,	c.	10	de	abril	de	1914;	Paul	Ehrenfest	a	Einstein,	c.	10
de	abril	de	1914;	Highfield	y	Carter,	p.	167.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1078
----------------Page (1077) Break----------------
[78]	Whitrow,	p.	20.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1079
----------------Page (1078) Break----------------
[79]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	27	de	junio	de	1914,	CPAE	8:	16a,	divulgada	en
2006	y	publicada	en	un	suplemento	al	volumen	10.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1080
----------------Page (1079) Break----------------
[80]	Einstein,	comunicado	a	Mileva	Marić,	c.	18	de	julio	de	1914,	CPAE	8:	22.	Véase
también	en	apéndice,	CPAE	86	(edición	en	alemán),	p.	1.	032,	un	comunicado	de
Anna	Besso-Winteler	a	Heinrich	Zangger,	de	marzo	de	1918,	sobre	la	separación	de
Einstein.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1081
----------------Page (1080) Break----------------
[81]	Einstein	a	Mileva	Marić,	c.	18	de	julio	y	18	de	julio	de	1914.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1082
----------------Page (1081) Break----------------
[82]	CPAE	8a:	26	(edición	en	alemán),	nota	3;	comunicado	de	Anna	Besso-Winteler	a
Heinrich	Zangger,	marzo	de	1918,	CPAE	8b	(edición	en	alemán),	p.	1.	032;	Overbye,
p.	268.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1083
----------------Page (1082) Break----------------
[83]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	26	de	julio	de	1914.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1084
----------------Page (1083) Break----------------
[84]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	después	del	26	de	julio	de	1914.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1085
----------------Page (1084) Break----------------
[85]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	30	de	julio	de	1914	(dos	cartas);	Michele	Besso	a
Einstein,	17	de	enero	de	1928	(recordando	la	separación);	Pais,	1982,	p.	242;	Fölsing,
p.	338.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1086
----------------Page (1085) Break----------------
[86]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	después	del	3	de	agosto	de	1914.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1087
----------------Page (1086) Break----------------
[87]	Einstein	a	Mileva	Marić,	15	de	septiembre	de	1914,	que	contiene	la	ponzoñosa
acusación.	Muchas	otras	cartas	de	1914	detallan	su	lucha	por	el	dinero,	los	muebles	y
la	relación	con	sus	hijos.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1088
----------------Page (1087) Break----------------
9.	LA	RELATIVIDAD	GENERAL
www.lectulandia.com	-	Página	1089
----------------Page (1088) Break----------------
[1]	Renn	y	Sauer	2006,	p.	117.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1090
----------------Page (1089) Break----------------
[2]	La	descripción	del	principio	de	equivalencia	sigue	la	formulación	que	empleó
Einstein	en	su	artículo	para	el	anuario	de	1907	y	su	exhaustivo	trabajo	sobre	la
relatividad	general	de	1916.	Más	adelante	se	modificaría	ligeramente.	Véase	también
Einstein,	«Ideas	y	métodos	fundamentales	de	la	teoría	de	la	relatividad»,	1920,
borrador	inédito	de	un	artículo	para	la	revista	Nature,	CPAE	7:	31.	Parte	de	este
capítulo	se	basa	en	una	tesis	de	uno	de	los	editores	del	Einstein	Papers	Project:	Jeroen
van	Dongen,	«Einstein’s	Unification:	General	Relativity	and	the	Quest	for
Mathematical	Naturalness»,	2002.	Van	Dongen	me	facilitó	una	copia	de	la	tesis,
además	de	orientarme	y	revisar	el	texto	del	capítulo,	que	se	inspira	también	en	las
investigaciones	de	otros	eruditos	que	han	estudiado	el	trabajo	de	Einstein	sobre	la
relatividad	general.	Agradezco	a	Van	Dongen	y	a	otros	que	se	reunieran	conmigo	y
me	ayudaran	en	la	redacción	de	este	capítulo;	entre	ellos,	Tilman	Sauer,	Jürgen	Renn,
John	D.	Norton	y	Michel	Janssen.	El	capítulo	se	basa	tanto	en	su	trabajo	como	en	el
de	John	Stachel,	todos	los	cuales	aparecen	enumerados	en	la	bibliografía.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1091
----------------Page (1090) Break----------------
[3]	Einstein,	«La	velocidad	de	la	luz	y	la	estática	del	campo	gravitatorio»,	Annalen
der	Physik,	febrero	de	1912,	CPAE	4:	3;	Einstein,	1922c;	Janssen,	2004,	p.	9.	En	sus
artículos	de	1907	y	1911,	Einstein	lo	denomina	«hipótesis	de	equivalencia»,	pero
luego,	en	el	artículo	de	1912,	la	eleva	a	la	categoría	de	principio,	o
Aequivalenzprinzip.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1092
----------------Page (1091) Break----------------
[4]	Einstein,	«Sobre	la	influencia	de	la	gravitación	en	la	propagación	de	la	luz»,
Annalen	der	Physik,	21	de	julio	de	1911,	CPAE	3:	23.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1093
----------------Page (1092) Break----------------
[5]	Einstein	a	Erwin	Freundlich,	1	de	septiembre	de	1911.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1094
----------------Page (1093) Break----------------
[6]	Stachel,	1989b.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1095
----------------Page (1094) Break----------------
[7]	Registros	y.	transcripciones	de	notas,	CPAE	1:	25;	Adolf	Hurwitz	a	Hermann
Bleuler,	27	de	julio	de	1900,	CPAE	1:	67;	Einstein	a	Mileva	Marić,	28	de	diciembre
de	1901.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1096
----------------Page (1095) Break----------------
[8]	Fölsing,	p.	314;	Pais,	1982,	p.	212.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1097
----------------Page (1096) Break----------------
[9]	Hartle,	p.	13.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1098
----------------Page (1097) Break----------------
[10]	Einstein	a	Arnold	Sommerfeld,	29	de	octubre	de	1912.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1099
----------------Page (1098) Break----------------
[11]	Einstein,	prólogo	a	la	edición	checa	de	su	libro	de	divulgación	Sobre	la	teoría	de
la	relatividad	especial	y	general,	1923;	véase	también:	utf.
mff.cuni.cz/Relativity/Einstein.htm.	En	él,	Einstein	escribe:	«La	idea	decisiva	de	la
analogía	entre	la	formulación	matemática	de	la	teoría	y	la	teoría	gaussiana	de	las
superficies	no	se	me	ocurrió	hasta	1912,	a	mi	regreso	a	Zurich,	sin	que	conociera
todavía	por	entonces	el	trabajo	de	Riemann,	de	Ricci	o	de	Levi-Civita.	Fue	mi	amigo
Grossmann	quien	me	llamó	la	atención	sobre	ello».	Y	en	Einstein,	1922c	«Me	di
cuenta	de	que	los	fundamentos	de	la	geometría	tenían	relevancia	física.	Mi	querido
amigo	el	matemático	Grossmann	estaba	allí	cuando	volví	de	Praga	a	Zurich.	Gracias
a	él	supe	de	Ricci	y,	más	tarde,	de	Riemann».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1100
----------------Page (1099) Break----------------
[12]	Sartori,	p.	275.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1101
----------------Page (1100) Break----------------
[13]	Amir	Aczel,	«Riemann's	Metric»,	en	Aczel,	1999,	pp.	91-101;	Hoffmann,	1983,
pp.	144-151.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1102
----------------Page (1101) Break----------------
[14]	Agradezco	a	Tilman	Sauer	y	Craig	Copi	su	ayuda	en	este	apartado.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1103
----------------Page (1102) Break----------------
[15]	Janssen,	2002;	Greene,	2004,	p.	72.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1104
----------------Page (1103) Break----------------
[16]	Calaprice,	p.	9;	Flückiger,	p.	121.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1105
----------------Page (1104) Break----------------
[17]	El	Cuaderno	de	Zurich	está	en	CPAE	4:	10.	Puede	verse	también	un	facsímil
online	en:	echo.	mpiwg-berlin.	mpg.	de/content/relativityrevolution/	jnul.	Véase
también	Janssen	y	Renn.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1106
----------------Page (1105) Break----------------
[18]	Norton,	2000,	p.	147.	Véase	también	Renn	y	Sauer,	2006,	p.	151.	Agradezco	a
Tilman	Sauer	su	revisión	de	este	apartado.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1107
----------------Page (1106) Break----------------
[19]	En	Einstein,	Cuaderno	de	Zurich,	CPAE	4:	10	(edición	en	alemán),	p.	39,
aparecen	las	primeras	anotaciones	de	lo	que	se	conocería	como	el	«tensor	de
Einstein».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1108
----------------Page (1107) Break----------------
[20]	Hay	una	explicación	de	este	dilema	en	Renn	y	Sauer,	1997,	pp.	42-43.	El	misterio
de	por	qué	Einstein	a	principios	de	1913	no	pudo	encontrar	el	tensor	gravitatorio
correcto	—y	la	cuestión	de	su	conocimiento	de	las	opciones	de	condiciones	de
coordenadas—	se	aborda	magníficamente	en	Renn,	2005b,	pp.	11-14.	Este	se	basa	en
las	conclusiones	de	Norton,	1984,	al	tiempo	que	sugiere	algunas	correcciones	a	estas.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1109
----------------Page (1108) Break----------------
[21]	Norton,	Janssen	y	Sauer	han	sugerido	que	la	mala	experiencia	de	Einstein	en
1913	al	abandonar	la	estrategia	matemática	en	favor	de	una	física,	y	el	posterior	éxito
tardío	de	la	estrategia	matemática;	se	reflejan	en	las	opiniones	que	expresó	en	su
conferencia	de	1933	en	Oxford,	y,	asimismo,	en	el	planteamiento	que	adoptó	en	las
últimas	décadas	de	su	vida	para	encontrar	una	teoría	del	campo	unificado.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1110
----------------Page (1109) Break----------------
[22]	Einstein,	«Esbozo	[Entwurf]	de	una	teoría	de	la	relatividad	generalizada	y	de	una
teoría	de	la	gravitación»	(con	Marcel	Grossmann),	antes	del	28	de	mayo	de	1913,
CPAE	4:	13;	Janssen,	2004;	Janssen	y	Renn.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1111
----------------Page (1110) Break----------------
[23]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	23	de	marzo	de	1913.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1112
----------------Page (1111) Break----------------
[24]	Manuscrito	de	Einstein	y	Besso,	CPAE	4:	14;	Janssen,	2002.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1113
----------------Page (1112) Break----------------
[25]	Einstein,	«Sobre	los	fundamentos	de	la	teoría	de	la	relatividad	general»,	Annalen
der	Physik,	6	de	marzo	de	1918,	CPAE	7:	4.	Puede	observarse	una	vivida	explicación
del	cubo	de	Newton	y	de	su	relación	con	la	relatividad	en	Greene,	2004,	pp.	23-74.
Einstein	es	en	buena	parte	responsable	de	inferir	cómo	vería	Mach	un	universo	vacío.
Véase	Norton,	1995c,	Julian	Barbour,	«General	Relativity	as	a	Perfectly	Machian
Theory»;	Carl	Hoefer,	«Einstein’s	Formulation	of	Mach’s	Principle»,	y	Hubert
Goenner,	«Mach’s	Principle	and	Theories	of	Gravity»;	están	todos	ellos	en	Barbour	y
Pfister.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1114
----------------Page (1113) Break----------------
[26]	Janssen,	2002,	p.	14;	Janssen,	2004,	p.	17;	Janssen,	2006.	Janssen	ha	realizado	un
importante	trabajo	analizando	las	colaboraciones	de	Einstein	y	Besso	en	1913.	Las
reproducciones	del	manuscrito	de	Einstein	y	Besso	y	de	otros	documentos
relacionados,	junto	con	un	ensayo	de	Janssen	acerca	de	su	relevancia,	se	hallan	en	un
catálogo	de	288	páginas	de	Christie’s,	que	subastó	los	originales	el	4	de	octubre	de
2002	(el	manuscrito	de	Einstein	y	Besso,	de	cincuenta	páginas,	se	vendió	por	595.
000	dólares).	Para	ver	un	ejemplo	de	cómo	Einstein	rechazaba	la	sugerencia	de	Besso
de	que	la	métrica	de	Minkowski	en	unas	coordenadas	en	rotación	no	constituía	una
solución	válida	a	las	ecuaciones	de	campo	del	Entwurf—y	también	de	cómo	Einstein
seguía	manteniendo	que	el	Entwurf	satisfacía	de	hecho	el	principio	de	Mach—,	véase
Einstein	a	Michele	Besso,	c.	10	de	marzo	de	1914.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1115
----------------Page (1114) Break----------------
[27]	Einstein	a	Ernst	Mach,	25	de	junio	de	1913;	Misner	et	al.,	p.	544.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1116
----------------Page (1115) Break----------------
[28]	Einstein	a	Hendrik	Lorentz,	14	de	agosto	de	1913.	Pero	dos	días	después	escribe
de	nuevo	a	Lorentz	para	decirle	que	ha	renunciado	a	la	creencia	de	que	la	covariancia
resulta	imposible:	«Solo	ahora,	cuando	parece	que	se	ha	eliminado	esa	fea	mancha
negra,	la	teoría	me	resulta	placentera».	Einstein	a	Hendrik	Lorentz,	16	de	agosto	de
1913.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1117
----------------Page (1116) Break----------------
[29]	El	«argumento	del	agujero»	afirma	básicamente	que	una	teoría	gravitatoria
generalmente	covariante	sería	indeterminista.	Las	ecuaciones	de	campo	generalmente
covariantes	no	podrían	determinar	el	campo	métrico	de	forma	inequívoca.	Una
especificación	plena	del	campo	métrico	fuera	de	una	pequeña	región	que	estuviera
desprovista	de	materia,	conocida	como	«el	agujero»,	no	podría	fijar	el	campo	métrico
en	dicha	región.	Véase	Stachel,	1989b;	Norton,	2005b;	Janssen,	2004.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1118
----------------Page (1117) Break----------------
[30]	Einstein	a	Ludwig	Hopf,	2	de	noviembre	de	1913.	Véase	también	Einstein	a	Paul
Ehrenfest,	7	de	noviembre	de	1913:	«Es	posible	demostrar	que	no	pueden	existir	en
absoluto	unas	ecuaciones	generalmente	covariantes	que	determinen	el	campo
completamente	a	partir	del	tensor	de	materia.	¿Podría	haber	algo	más	hermoso	que
esto?,	¿que	el	hecho	de	que	la	especialización	necesaria	se	derive	de	las	leyes	de
conservación?	Así,	las	leyes	de	conservación	determinan	aquellas	superficies	que,	de
entre	todas	las	superficies,	se	verán	privilegiadas	como	superficies	de	coordenadas.
Podemos	designar	esas	superficies	privilegiadas	como	planos,	dado	que	nos
quedamos	con	sustituciones	lineales	como	las	únicas	que	se	justifican».	La
explicación	más	clara	de	Einstein	del	«argumento	del	agujero»	está	en	«Sobre	los
fundamentos	de	la	teoría	de	la	relatividad	generalizada	y	la	teoría	de	la	gravitación»,
enero	de	1914,	CPAE	4:	25.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1119
----------------Page (1118) Break----------------
[31]	Cuando	Einstein	se	presentó	en	la	convocatoria	anual	de	científicos
germanoparlantes	en	septiembre	de	1913,	el	teórico	de	la	gravitación	y	rival	suyo
Gustav	Mie	se	alzó	para	lanzar	un	«enérgico»	ataque	contra	él,	y	posteriormente
desató	una	violenta	polémica	que	exhibiría	una	saña	que	iria	mucho	más	allá	de	lo
que	podían	justificar	los	desacuerdos	científicos.	Einstein	también	entabló	un
encarnizado	debate	con	Max	Abraham»	cuya	teoría	gravitatoría	había	atacado	con
gran	fruición	durante	todo	el	año	1912.	Informe	sobre	el	congreso	de	Viena,	23	de
septiembre	de	1913,	CPAE	4:	17.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1120
----------------Page (1119) Break----------------
[32]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	c.	20	de	enero	de	1914.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1121
----------------Page (1120) Break----------------
[33]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	10	de	marzo	de	1914.	Jürgen	Renn	ha	señalado	que
el	período	1913-1915	de	defensa	y	perfeccionamiento	del	Entwurf,	aunque	no	llegó	a
salvar	esa	teoría,	sí	ayudó	a	Einstein	a	comprender	mejor	las	dificultades	que
parecían	acosar	a	los	tensores	que	había	explorado	en	la	estrategia	matemática.
«Prácticamente	todos	los	problemas	técnicos	que	había	encontrado	Einstein	en	el
cuaderno	de	Zurich	con	los	candidatos	derivados	del	tensor	de	Riemann	se
resolvieron	de	hecho	durante	ese	período	en	el	curso	de	su	examen	de	los	problemas
asociados	a	la	teoría	del	Entwurf.	»	Renn,	2005b,	p.	16.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1122
----------------Page (1121) Break----------------
[34]	Einstein	a	Erwin	Freundlich,	8	de	enero	de	1912,	mediados	de	agosto	de	1913;
Einstein	a	George	Hale,	14	de	octubre	de	1913;	George	Hale	a	Einstein,	8	de
noviembre	de	1913.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1123
----------------Page (1122) Break----------------
[35]	Clark,	p.	207.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1124
----------------Page (1123) Break----------------
[36]	Einstein	a	Erwin	Freundlich,	7	de	diciembre	de	1913.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1125
----------------Page (1124) Break----------------
[37]	Einstein	a	Erwin	Freundlich,	20	de	enero	de	1914.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1126
----------------Page (1125) Break----------------
[38]	Fölsing,	pp.	356-357.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1127
----------------Page (1126) Break----------------
[39]	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,	19	de	agosto	de	1914.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1128
----------------Page (1127) Break----------------
[40]	Ibid.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1129
----------------Page (1128) Break----------------
[41]	Einstein	a	Paolo	Straneo,	7	de	enero	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1130
----------------Page (1129) Break----------------
[42]	Puede	verse	una	buena	descripción	de	las	bases	de	esta	afirmación	en	Levenson,
especialmente	en	las	páginas	60-65.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1131
----------------Page (1130) Break----------------
[43]	Elon,	pp.	277,	303-304.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1132
----------------Page (1131) Break----------------
[44]	Fölsing,	p.	344.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1133
----------------Page (1132) Break----------------
[45]	Einstein	a	Hans	Albert	Einstein,	25	de	enero	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1134
----------------Page (1133) Break----------------
[46]	Nathan	y	Norden,	p.	4;	Elon,	p.	326.	También	traducido	como	«Manifiesto	al
mundo	civilizado».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1135
----------------Page (1134) Break----------------
[47]	Einstein	a	Georg	Nicolai,	29	de	febrero	de	1915.	El	texto	completo	está	en	CPAE
6:	8,	y	Nathan	y	Norden,	p.	5.	Clark,	p.	228,	sostiene	que	parte	del	texto	era	del
propio	Einstein.	Véase	también	Wolf	William	Zuelzer,	The	Nicolai	Case,	Wayne
State	University	Press,	Detroit,	1982;	Overbye,	p.	273;	Levenson,	p.	63;	Fölsing,	pp.
346-347;	Elon,	p.	328.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1136
----------------Page (1135) Break----------------
[48]	Nathan	y	Norden,	p.	9;	Overbye,	pp.	275-276;	Fölsing,	p.	349;	Clark,	p.	238.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1137
----------------Page (1136) Break----------------
[49]	Einstein	a	Romain	Rolland,	15	de	septiembre	de	1915;	CPAE	8a:	118	(edición	en
alemán),	nota	2;	diario	de	Romain	Rolland,	citado	en	Nathan	y	Norden,	p.	16;
Fölsing,	p.	366.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1138
----------------Page (1137) Break----------------
[50]	Einstein	a	Paul	Hertz,	antes	del	8	de	octubre	de	1915;	Paul	Hertz	a	Einstein,	8	de
octubre	de	1915;	Einstein	a	Paul	Hertz,	9	de	octubre	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1139
----------------Page (1138) Break----------------
[51]	Einstein,	«Mi	opinión	sobre	la	guerra»,	23	de	octubre-11	de	noviembre	de	1915,
CPAE	6:	20.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1140
----------------Page (1139) Break----------------
[52]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	después	del	27	de	diciembre	de	1914,	CPAE	8:	41a,
en	el	suplemento	al	volumen	10.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1141
----------------Page (1140) Break----------------
[53]	Hans	Albert	Einstein	a	Einstein,	dos	tarjetas	postales,	antes	del	4	de	abril	de	1915,
parte	del	fideicomiso	de	correspondencia	familiar	sellado	hasta	2006.	CPAE	8:69a,
8:69b,	en	el	suplemento	al	volumen	10.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1142
----------------Page (1141) Break----------------
[54]	Einstein	a	Hans	Albert	Einstein,	c.	4	de	abril	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1143
----------------Page (1142) Break----------------
[55]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	16	de	julio	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1144
----------------Page (1143) Break----------------
[56]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	11	de	septiembre	de	1915;	Einstein	a	Heinrich	Zangger,
15	de	octubre	de	1915;	Einstein	a	Hans	Albert	Einstein,	4	de	noviembre	de	1915.	Con
respecto	a	la	queja	de	Einstein	de	que	apenas	pudo	ver	a	sus	hijos	durante	su	visita	de
septiembre	de	1916,	véase	Einstein	a	Mileva	Marić,	1	de	abril	de	1916:	«Espero	que
esta	vez	no	volverás	a	ocultarme	casi	completamente	a	los	chicos».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1145
----------------Page (1144) Break----------------
[57]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	15	de	octubre	de	1915;	Michele	Besso	a	Einstein,	c.
30	de	octubre	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1146
----------------Page (1145) Break----------------
[58]	Una	vez	más,	me	he	basado	en	los	trabajos	de	Jürgen	Renn,	Tilman	Sauer,	John
Stachel,	Michel	Janssen	y	John	D.	Norton.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1147
----------------Page (1146) Break----------------
[59]	Horst	Kant,	«Albert	Einstein	and	the	Kaiser	Wilhelm	Institute	for	Physics	in
Berlin»,	en	Renn,	2005d	pp.	168-170.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1148
----------------Page (1147) Break----------------
[60]	Wolf-Dieter	Mechler,	«Einstein’s	Residences	in	Berlin»,	en	Renn,	2005d	p.	268.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1149
----------------Page (1148) Break----------------
[61]	Janssen,	2004,	p.	29.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1150
----------------Page (1149) Break----------------
[62]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	7	de	julio,	c.	24	de	julio	de	1915;	Einstein	a	Arnold
Sommerfeld,	15	de	julio	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1151
----------------Page (1150) Break----------------
[63]	Concretamente,	la	cuestión	era	si	las	ecuaciones	de	campo	del	Entwurf	eran	o	no
invariantes	bajo	la	transformación	no	autónoma	a	unas	coordenadas	en	rotación	en	el
caso	de	la	métrica	de	Minkowski	en	su	forma	diagonal	estándar.	Janssen,	2004,	p.	29.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1152
----------------Page (1151) Break----------------
[64]	Memorando	de	Michele	Besso	a	Einstein,	28	de	agosto	de	1913;	Janssen,	2002;
Norton,	2000,	p.	149;	Einstein	a	Erwin	Freundlich,	30	de	septiembre	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1153
----------------Page (1152) Break----------------
[65]	Einstein	a	Hendrik	Lorentz,	12	de	octubre	de	1915.	Einstein	describe	sus
descubrimientos	de	octubre	de	1915	en	una	carta	posterior	a	Lorentz	y	en	otra	a
Arnold	Sommerfeld.	Einstein	a	Hendrik	Lorentz,	1	de	enero	de	1916:	«El	otoño
pasado	me	aguardaban	momentos	difíciles	al	tomar	conciencia	de	la	inexactitud	de
las	anteriores	ecuaciones	del	campo	gravitatorio.	Ya	había	descubierto	antes	que	el
movimiento	del	perihelio	de	Mercurio	arrojaba	un	resultado	demasiado	pequeño.
Además,	encontré	que	las	ecuaciones	eran	no	covariantes	para	las	sustituciones
correspondientes	a	una	rotación	uniforme	del	nuevo	sistema	de	referencia.	Por
último,	encontré	que	la	consideración	que	hice	el	año	pasado	sobre	la	determinación
de	la	función	H	de	Lagrange	para	el	campo	gravitatorio	resultaba	del	todo	ilusoria	en
cuanto	a	que	esta	podía	modificarse	fácilmente	de	modo	que	no	hubiera	que	adscribir
condiciones	restrictivas	a	H,	haciendo	posible	así	elegirla	de	una	forma
completamente	libre.	De	ese	modo	llegué	a	la	convicción	de	que	la	introducción	de
sistemas	adaptados	no	era	el	camino	correcto,	y	de	que	era	necesario	una	covariancia
de	mayor	alcance,	preferiblemente	una	covariancia	general.	Ahora	se	ha	alcanzado	la
covariancia	general,	por	la	que	nada	se	modifica	en	la	consiguiente	especialización
del	marco	de	referencia...	Yo	ya	había	considerado	en	esencia	las	actuales	ecuaciones
hace	tres	años	junto	con	Grossmann,	quien	me	habla	llamado	la	atención	sobre	el
tensor	de	Riemann».	Einstein	a	Arnold	Sommerfeld,	28	de	noviembre	de	1915:	«En
este	último	mes	he	tenido	uno	de	los	momentos	más	estimulantes	y	agotadores	de	mi
vida	y,	de	hecho,	también	uno	de	los	más	fructíferos.	¡Y	fue	porque	me	di	cuenta	de
que	mis	actuales	ecuaciones	del	campo	gravitatorio	resultaban	insostenibles!	A	ello
me	llevaron	las	siguientes	indicaciones:	1)	probé	que	el	campo	gravitatorio	en	un
sistema	en	rotación	uniforme	no	satisface	las	ecuaciones	de	campo;	2)	el	movimiento
del	perihelio	de	Mercurio	daba	18	segundos	en	lugar	de	45	segundos	por	siglo;	3)	las
consideraciones	de	la	covariancia	en	mi	artículo	del	año	pasado	no	producen	la
función	hamiltoniana	H.	Cuando	se	generaliza	adecuadamente,	esta	permite	una	H
arbitraria.	De	ello	se	demostraba	que	la	covariancia	con	respecto	a	sistemas	de
coordenadas	«adaptadas»	era	un	fracaso».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1154
----------------Page (1153) Break----------------
[66]	Norton,	2000,	p.	152.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1155
----------------Page (1154) Break----------------
[67]	Existe	una	sutil	divergencia	de	opinión	entre	el	grupo	de	historiadores	que	se	han
ocupado	del	tema	de	la	relatividad	general	en	cuanto	al	alcance	del	supuesto	paso	de
Einstein	de	la	estrategia	física	a	la	matemática	en	octubre-noviembre	de	1915.	John
Norton	ha	afirmado	que	la	«nueva	táctica	[de	Einstein]	fue	revocar	su	decisión	de
1913»	y	regresar	a	una	estrategia	matemática,	haciendo	mayor	hincapié	en	un	análisis
de	tensores	que	produjera	una	covariancia	general	(Norton,	2000,	p.	151).	Del	mismo
modo,	Jeroen	van	Dongen	sostiene	que	el	cambio	de	táctica	estaba	claro:	«Einstein
halló	de	inmediato	el	camino	para	salir	del	lodazal	del	Entwurf,	volvió	al	requisito
matemático	de	la	covariancia	general	que	había	abandonado	en	el	cuaderno	de
Zurich»	(Van	Dongen,	p.	25).	Ambos	estudiosos	citan	frases	del	Einstein	de	los
últimos	años	en	las	que	afirma	que	la	gran	lección	que	aprendió	fue	la	de	confiar	en	la
estrategia	matemática.	Por	otra	parte,	Jürgen	Renn	y	Michel	Janssen	sostienen	que
Norton	y	Van	Dongen	(y	el	viejo	Einstein	en	su	difusa	memoria)	exageran	ese	cambio
de	estrategia.	Las	consideraciones	físicas	siguieron	representando	un	importante
papel	en	el	descubrimiento	de	la	teoría	definitiva,	en	1915.	«En	nuestra
reconstrucción,	no	obstante,	Einstein	volvió	a	las	ecuaciones	de	campo	generalmente
covariantes	realizando	un	importante	ajuste	a	la	teoría	del	Entwurf,	una	teoría	nacida
casi	íntegramente	a	partir	de	consideraciones	físicas	...	El	hecho	de	que	las
consideraciones	matemáticas	apuntaran	en	la	misma	dirección	sin	duda	inspiraba
confianza	en	que	esa	fuera	la	dirección	correcta,	pero	serían	las	consideraciones
físicas,	y	no	las	matemáticas»	las	que	le	guiarían	por	ese	camino.	»	(Janssen	y	Renn»
p.	13;	la	cita	que	empleo	en	el	texto	está	en	la	página	10).	Asimismo,	Janssen»	2004,
p.	35:	«Fuera	lo	que	fuere	lo	que	creyera»	dijera	o	escribiera	más	tarde	sobre	ello,	lo
cierto	es	que	Einstein	solo	descubrió	la	autopista	matemática	hacia	sus	ecuaciones	de
campo	después	de	haber	hallado	ya	esas	ecuaciones	al	final	de	un	camino	de	cairo	a
través	de	la	física».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1156
----------------Page (1155) Break----------------
[68]	Einstein	a	Arnold	Sommerfeld,	28	de	noviembre	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1157
----------------Page (1156) Break----------------
[69]	Einstein,	«Sobre	la	teoría	de	la	relatividad	general»,	4	de	noviembre	de	1915,
CPAE	6:	21.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1158
----------------Page (1157) Break----------------
[70]	Einstein	a	Michele	Besso,	17	de	noviembre	de	1915;	Einstein	a	Arnold
Sommerfeld»	28	de	noviembre	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1159
----------------Page (1158) Break----------------
[71]	Einstein	a	Hans	Albert	Einstein,	4	de	noviembre	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1160
----------------Page (1159) Break----------------
[72]	Einstein	a	David	Hilbert,	7	de	noviembre	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1161
----------------Page (1160) Break----------------
[73]	Overbye,	p.	290.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1162
----------------Page (1161) Break----------------
[74]	Einstein,	«Sobre	la	teoría	de	la	relatividad	general	(apéndice)»,	11	de	noviembre
de	1915,	CPAE	6:	22;	Renn	y	Sauer,	2006,	p.	276;	Pais,	1982,	p.	252.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1163
----------------Page (1162) Break----------------
[75]	Einstein	a	David	Hilbert,	12	de	noviembre	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1164
----------------Page (1163) Break----------------
[76]	Einstein	a	Hans	Albert	Einstein,	15	de	noviembre	de	1915;	Einstein	a	Mileva
Marić,	15	de	noviembre	de	1915;	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	15	de	noviembre	de
1915	(divulgada	en	2006	y	publicada	en	un	suplemento	al	volumen	10).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1165
----------------Page (1164) Break----------------
[77]	Einstein	a	David	Hilbert,	15	de	noviembre	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1166
----------------Page (1165) Break----------------
[78]	Einstein,	«Explicación	del	movimiento	del	perihelio	de	Mercurio	a	partir	de	la
teoría	de	la	relatividad	general»,	18	de	noviembre	de	1915,	CPAE	6:	24.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1167
----------------Page (1166) Break----------------
[79]	Pais,	1982,	p.	253;	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,	17	de	enero	de	1916;	Einstein	a
Arnold	Sommerfeld,	9	de	diciembre	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1168
----------------Page (1167) Break----------------
[80]	Einstein	a	David	Hilbert,	18	de	noviembre	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1169
----------------Page (1168) Break----------------
[81]	David	Hilbert	a	Einstein,	19	de	noviembre	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1170
----------------Page (1169) Break----------------
[82]	Esta	ecuación	se	ha	expresado	de	muchas	maneras.	La	que	empleo	aquí	sigue	la
formulación	que	utilizó	Einstein	en	sus	conferencias	de	1921	en	Princeton.	El
miembro	izquierdo	de	la	ecuación	puede	expresarse	de	manera	más	compacta	con	lo
que	hoy	se	conoce	como	el	«tensor	de	Einstein»	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1171
----------------Page (1170) Break----------------
[83]	Overbye,	p.	293;	Aczel»	1999,	p.	117;	archive.	ncsa.	uiuc.	edu/Cyberia/
NumRel/EinsteinEquations.htiiil#intro.	Una	variación	de	la	cita	de	Wheeler	se	halla
en	la	página	5	del	libro	que	él	mismo	escribió	en	colaboración	con	Charles	Misner	y
Kip	Thorne,	Gravitation.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1172
----------------Page (1171) Break----------------
[84]	Greene,	2004,	p.74.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1173
----------------Page (1172) Break----------------
[85]	Einstein,	«Los	fundamentos	de	la	teoría	de	la	relatividad	general»,	Annalen	der
Physik,	20	de	marzo	de	1916,	CPAE	6:	30.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1174
----------------Page (1173) Break----------------
[86]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	26	de	noviembre	de	1915;	Einstein	a	Michele	Besso,
30	de	noviembre	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1175
----------------Page (1174) Break----------------
[87]	Thorne,	p.	119.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1176
----------------Page (1175) Break----------------
[88]	Para	un	análisis	de	la	contribución	de	Hilbert,	véase	Sauer,	1999,	pp.	529-575;
Sauer,	2005,	pp.	577-590.	Entre	ios	trabajos	en	los	que	se	describen	las	revisiones	de
Hubert	se	incluyen	Corry,	Renn	y	Stachel;	Sauer,	2005.	Para	hacerse	una	idea	de	la
controversia,	véase	también	John	Earman	y	Clark	Glymour,	«Einstein	and	Hilbert:
Two	Months	in	the	History	of	General	Relativity»,	Archive	for	History	of	Exact
Sciences	(1978,	p.	291;	A.	A.	Logunov,	M.	A.	Mestvirishvili	y	V.	A.	Petrov,	«How
Where	the	Hilbert-Einstein	*	Equations	Discovered?»,	Uspeji	Pizkheskij	Nauk,	174,
n.	°	6	(junio	de	2004),	pp.	663-678;	Christopher	Jon	Bjerknes,	Albert	Einstein:	The
Incorrigible	Plagiarist,	disponible	en:	home.	comcast.	net/~xtxinc/AEIPBook.	htm;
John	Stachel,	«Anti-Einstein	Sentiment	Surfaces	Again»,	Physics	World,	abril	de
2003,	disponible	en:	physicsweb.	org/articles/review/16/	4/2/1;	Christopher	Jon
Bjerknes,	«The	Author	of	Albert	Einstein:	The	Incorrigible	Plagiarist	Responds	to
John	Stachel’s	Personal	Attack»,	disponible	en:	home.	comcast.
net/'rxtxinc/Response.	htm;	Friedwardt	Winterberg,	«On	“Belated	Decision	in	the
Hilbert-Einstein	Priority	Dispute”»,	Zeitschrift	fur	Naturforschung	A,	octubre	de
2004,	pp.	715-719,	disponible	en:	www.physics.unr.edu/feculty/winterberg/Hilbert-
Einstein.pdf;	David	Rowe,	«Einstein	Meets	Hubert:	At	the	Crossroads	of	Physics	and
Mathematics»,	Physics	in	Perspective,	3,	n.	°	4	(noviembre	de	2001),	p.	379.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1177
----------------Page (1176) Break----------------
[89]	Reid,	p.	142.	Aunque	este	comentario	se	cita	también	en	otras	fuentes
secundarias,	Tilman	Sauer,	del	Einstein	Papers	Project,	que	actualmente	está
escribiendo	un	libro	sobre	Hilbert,	dice	que	jamás	ha	encontrado	su	fuente	original.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1178
----------------Page (1177) Break----------------
[90]	Einstein	a	David	Hilbert,	20	de	diciembre	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1179
----------------Page (1178) Break----------------
[91]	Einstein	a	Arnold	Sommerfeld,	9	de	diciembre	de	1915;	Einstein	a	Heinrich
Zangger,	26	de	noviembre	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1180
----------------Page (1179) Break----------------
[92]	Una	cuestión	polémica	es	si	la	relatividad	general	realmente	logra	hacer
equivalentes	todas	las	formas	de	movimiento	y	todos	los	marcos	de	referencia.	Sin
duda	puede	afirmarse	que	en	el	caso	de	dos	observadores	en	movimiento	relativo	no
uniforme,	cada	uno	de	ellos	puede	verse	legítimamente	a	sí	mismo	como	«en	reposo»
y	al	otro	como	afectado	por	un	campo	gravitatorio.	Eso	no	significa	necesariamente
(como	Einstein	parecía	creer	algunas	veces,	aunque	otras	no)	que	dos	observadores
en	movimiento	relativo	no	uniforme	son	siempre	físicamente	equivalentes,	en
especial	en	el	caso	de	la	rotación.	Véase,	por	ejemplo,	Norton	1995b,	pp.	223-245;
Janssen,	2004,	pp.	8-12;	Don	Howard,	«Point	Coincidences	and	Pointer
Coincidences»,	en	Goenner	et	al.,	1999,	p.	463;	Robert	Rynasiewicz,	«Kretschmann’s
Analysis	of	Covariance	and	Relativity	Principles»,	en	Goenner	et	al,	1999,	431;
Dennis	Diek,	«Another	Look	at	General	Covariance	and	the	Equivalence	of
Reference	Frames»,	Studies	in	the	History	and	Philosophy	of	Modern	Physics,	37
(marzo	de	2006),	p.	174.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1181
----------------Page (1180) Break----------------
[93]	Fölsing,	p.	374;	Clark,	p.	252.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1182
----------------Page (1181) Break----------------
[94]	Einstein	a	Michele	Besso,	10	de	diciembre	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1183
----------------Page (1182) Break----------------
10.	EL	DIVORCIO
www.lectulandia.com	-	Página	1184
----------------Page (1183) Break----------------
[1]	Michele	Besso	a	Einstein,	29	de	noviembre	de	1915;	Einstein	a	Michele	Besso,	30
de	noviembre	de	1915;	Neffe,	p.	192.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1185
----------------Page (1184) Break----------------
[2]	Hans	Albert	Einstein	a	Einstein,	antes	del	30	de	noviembre	de	1915;	Einstein	a
Hans	Albert	Einstein,	30	de	noviembre	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1186
----------------Page (1185) Break----------------
[3]	Michele	Besso	a	Einstein,	30	de	noviembre	de	1915.	Véase	también	Einstein	a
Heinrich	Zangger,	4	de	diciembre	de	1915:	«Se	está	envenenando	sistemáticamente	el
alma	del	chico	para	asegurarse	de	que	no	confíe	en	mí».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1187
----------------Page (1186) Break----------------
[4]	Einstein	a	Mileva	Marić,	1	y	10	de	diciembre	de	1915.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1188
----------------Page (1187) Break----------------
[5]	Einstein	a	Hans	Albert	Einstein,	23	y	25	de	diciembre	de	1915.	Einstein	escribió
una	tarjeta	postal	parecida	a	Hans	Albert	el	18	de	diciembre	de	1915.	Einstein	a	Hans
Albert	Einstein,	11	de	marzo	de	1916.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1189
----------------Page (1188) Break----------------
[6]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	26	de	noviembre	de	1915;	Einstein	a	Michele	Besso,
3	de	enero	de	1916.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1190
----------------Page (1189) Break----------------
[7]	Overbye,	p.	300.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1191
----------------Page (1190) Break----------------
[8]	Einstein	a	Mileva	Marić,	6	de	febrero	de	1916.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1192
----------------Page (1191) Break----------------
[9]	Einstein	a	Mileva	Marić,	12	de	marzo	y	1	de	abril	de	1916;	Neffe,	p.	194.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1193
----------------Page (1192) Break----------------
[10]	Einstein	a	Mileva	Marić,	1	y	8	de	abril	de	1916;	Einstein	a	Michele	Besso,	6	de
abril	de	1916;	Michele	Besso	a	Heinrich	Zangger,	12	de	abril	de	1916,	CPAE	8:	211
(edición	en	alemán),	nota	2.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1194
----------------Page (1193) Break----------------
[11]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	12	y	15	de	abril	de	1916.	Véase	también	Einstein	a	Elsa
Einstein,	10	de	abril	de	1916,	en	la	correspondencia	familiar	sellada	y	divulgada	en
2006,	CPAE	8:	211a:	«Mi	relación	con	él	se	está	haciendo	muy	cálida».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1195
----------------Page (1194) Break----------------
[12]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	21	de	abril	de	1916.	Véase	también	Einstein	a	Heinrich
Zangger,	11	de	julio	de	1916:	«Después	de	una	excursión	de	Pascua	sumamente
magnífica,	los	días	posteriores	en	Zurich	trajeron	un	completo	enfriamiento	de	una
forma	que	no	me	resulta	en	absoluto	explicable».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1196
----------------Page (1195) Break----------------
[13]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	11	de	julio	de	1916;	Einstein	a	Michele	Besso,	14	de
julio	de	1916.	Véase	CPAE	8:	233	(edición	en	alemán),	nota	4,	con	respecto	a	que
Zangger	era	la	otra	persona	aludida	en	la	carta.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1197
----------------Page (1196) Break----------------
[14]	Pauline	Einstein	a	Elsa	Einstein,	6	de	agosto	de	1916,	en	Overbye,	p.	301.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1198
----------------Page (1197) Break----------------
[15]	Einstein	a	Michele	Besso,	14	de	julio	de	1916;	Michele	Besso	a	Einstein,	17	de
julio	de	1916;	CPAE	8:	239	(edición	en	alemán),	nota	2.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1199
----------------Page (1198) Break----------------
[16]	Einstein	a	Michele	Besso,	21	de	julio	de	1916,	dos	cartas.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1200
----------------Page (1199) Break----------------
[17]	CPAE	8:	241	(edición	en	alemán),	notas	3	y	4;	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	25	de
julio	de	1916;	Heinrich	Zangger	a	Michele	Besso,	31	de	julio	de	1916,	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1201
----------------Page (1200) Break----------------
[18]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	18	de	agosto	de	1916;	Einstein	a	Hans	Albert
Einstein,	25	de	julio	de	1916.	Véase	también	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	10	de
marzo	de	1917.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1202
----------------Page (1201) Break----------------
[19]	Einstein	a	Michele	Besso,	24	de	agosto	de	1916;	Einstein	a	Hans	Albert	Einstein,
26	de	septiembre	de	1916.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1203
----------------Page (1202) Break----------------
[20]	Hans	Albert	Einstein	a	Einstein,	antes	del	26	de	noviembre	de	1916.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1204
----------------Page (1203) Break----------------
[21]	Einstein	a	Michele	Besso,	31	de	octubre	de	1916.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1205
----------------Page (1204) Break----------------
[22]	Einstein	a	Helene	Savić,	8	de	septiembre	de	1916.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1206
----------------Page (1205) Break----------------
[23]	Einstein,	«El	fundamento	de	la	teoría	de	la	relatividad	general»,	20	de	marzo	de
1916,	CPAE	6:	30.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1207
----------------Page (1206) Break----------------
[24]	Einstein,	Sobre	la	teoría	de	la	relatividad	especial	y	general,	diciembre	de	1916,
en	CPAE	6:	42	y	también	en	numerosas	ediciones;	Michelmore,	p.	63.	Para	una
versión	en	Internet	del	libro	de	Einstein,	véase	bardeby.com/173,	o	bien
www.gutenberg.org/etext/5001.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1208
----------------Page (1207) Break----------------
[25]	Einstein,	«Principios	de	investigación»,	1918,	en	Einstein,	1954,	p.	224.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1209
----------------Page (1208) Break----------------
[26]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	16	de	enero	de	1917;	Clark,	p.	241.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1210
----------------Page (1209) Break----------------
[27]	Clark,	p.	248;	Highfield	y	Carter,	p.	183;	Overbye,	p.	327;	Einstein	a	Paul
Ehrenfest,	14	de	febrero	de	1917;	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	6	de	diciembre	de
1917.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1211
----------------Page (1210) Break----------------
[28]	Einstein	a	Michele	Besso,	9	de	marzo	de	1917;	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	16
de	febrero	y	10	de	marzo	de	1917.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1212
----------------Page (1211) Break----------------
[29]	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,	25	de	mayo	de	1917.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1213
----------------Page (1212) Break----------------
[30]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	12	de	junio	de	1917.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1214
----------------Page (1213) Break----------------
[31]	Einstein	a	Mileva	Marić,	31	de	enero	de	1918.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1215
----------------Page (1214) Break----------------
[32]	Mileva	Marić	a	Einstein,	9	de	febrero	de	1918,	del	fideicomiso	de
correspondencia	familiar,	CPAE	8:	461a,	en	el	suplemento	al	volumen	10.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1216
----------------Page (1215) Break----------------
[33]	Mileva	Marić	a	Einstein,	después	del	6	de	febrero	de	1918.	La	carta	del	9	de
febrero	del	fideicomiso	de	correspondencia	familiar	(véase	la	anterior	nota	32)	se
divulgó	en	2006.	Resulta	evidente	que	esta	se	escribió	antes	de	la	fechada	como
«después	del	6	de	febrero»	por	los	editores	de	los	papeles	de	Einstein.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1217
----------------Page (1216) Break----------------
[34]	Overbye,	pp.	338-339.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1218
----------------Page (1217) Break----------------
[35]	Mileva	Marić	a	Einstein,	22	de	abril	de	1918.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1219
----------------Page (1218) Break----------------
[36]	Einstein	a	Mileva	Marić,	15,	23	y	26	de	abril	de	1918.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1220
----------------Page (1219) Break----------------
[37]	Maja	Winteler-Einstein	a	Einstein»	6	de	marzo	de	1918,	fideicomiso	de
correspondencia	familiar,	divulgada	en	2006,	CPAE	8:	475b,	en	el	suplemento	al
volumen	10.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1221
----------------Page (1220) Break----------------
[38]	Einstein	a	Anna	Besso,	después	del	4	de	marzo	de	1918.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1222
----------------Page (1221) Break----------------
[39]	Anna	Besso	a	Einstein,	después	del	4	de	marzo	de	1918.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1223
----------------Page (1222) Break----------------
[40]	Mileva	Marić	a	Einstein,	antes	del	23	de	mayo	de	1918;	Einstein	a	Mileva	Marić,
4	de	junio	de	1918.	Véase	también	Vero	Besso	(el	hijo	de	Anna	y	Michele)	a
Einstein,	28	de	marzo	de	1918,	fideicomiso	de	correspondencia	familiar:	«La	tarjeta
postal	que	le	envió	usted	a	mi	madre	no	era	precisamente	muy	amable...	Sus	palabras
no	le	habrían	ofendido	en	absoluto	si	las	hubiera	oído	por	sí	mismo;	simplemente	se
habría	reído	y	habría	rebajado	un	poco	el	tono».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1224
----------------Page (1223) Break----------------
[41]	Mileva	Marić	a	Einstein,	17	de	marzo	de	1918:	«Mi	estado	de	salud	es	ahora	tal
que	puedo	estar	acostada	en	casa;	aunque	no	puedo	levantarme,	puedo	dedicar	un
tiempo	considerable	a	los	niños,	y	eso	me	pone	muy	contenta	y	contribuye	mucho	a
mi	bienestar».	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	8	de	mayo	de	1918.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1225
----------------Page (1224) Break----------------
[42]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	8	de	mayo	de	1918.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1226
----------------Page (1225) Break----------------
[43]	Einstein	a	Max	Born,	después	del	29	de	junio	de	1918;	Einstein	a	Michele	Besso,
29	de	julio	de	1918.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1227
----------------Page (1226) Break----------------
[44]	Einstein	a	Hans.	Albert	Einstein,	después	del	4	de	junio	de	1918.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1228
----------------Page (1227) Break----------------
[45]	Einstein	a	Hans	Albert	Einstein,	después	del	19	de	junio	de	1918.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1229
----------------Page (1228) Break----------------
[46]	Hans	Albert	Einstein	a	Einstein,	c.	17	de	julio	de	1918;	Einstein	a	Eduard
Einstein,	c.	17	de	julio	de	1918.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1230
----------------Page (1229) Break----------------
[47]	Edgar	Meyer	a	Einstein,	11	de	agosto	de	1918;	Einstein	a	Michele	Besso,	20	de
agosto	de	1918.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1231
----------------Page (1230) Break----------------
[48]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	16	de	agosto	de	1918;	Einstein	a	Michele	Besso,	6
de	septiembre	de	1918;	Fölsing,	p.	424.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1232
----------------Page (1231) Break----------------
[49]	Reiser,	p.	140.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1233
----------------Page (1232) Break----------------
[50]	Nathan	y	Norden,	p.	24.	Véase	también	Rowe	y	Schulmann.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1234
----------------Page (1233) Break----------------
[51]	Born,	2005,	pp.	145-147.	Mi	descripción	se	basa	en	el	recuerdo	de	Born,	que
acompaña	a	las	referencias	de	Einstein	al	acontecimiento	en	una	carta	a	este	del	7	de
septiembre	de	1944.	Véase	también	Bolles,	pp.	3-11;	Seelig,	1956a,	p.	178;	Fölsing,
p.	423;	Levenson,	p.	198.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1235
----------------Page (1234) Break----------------
[52]	Einstein,	«Sobre	la	necesidad	de	una	Asamblea	Nacional»,	13	de	noviembre	de
1918,	CPAE	8:	14;	Nathan	y	Norden;	p.	25.	Otto	Nathan	afirma	que	Einstein	hizo
esas	observaciones	a	los	estudiantes	radicales	de	la	universidad.	Pero	no	hay
evidencia	de	ello,	ni	tampoco	Born	lo	menciona.	Los	periódicos	lo	publicaron	como
un	discurso	pronunciado	ante	la	Liga	de	la	Nueva	Patria	aquel	mismo	día.	Véase
CPAE	8:	14	(edición	en	alemán),	nota	2.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1236
----------------Page (1235) Break----------------
[53]	Einstein	a	Max	Born,	7	de	septiembre	de	1944.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1237
----------------Page (1236) Break----------------
[54]	Einstein,	declaración	de	divorcio,	23	de	diciembre	de	1918,	CPAE	8:	676.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1238
----------------Page (1237) Break----------------
[55]	Einstein	a	Mileva	Marić	y	Hans	Albert	Einstein,	10	de	enero	de	1919;	Einstein	a
Hedwig	y	Max	Born,	15	y	19	de	enero	de	1919;	Theodor	Vetter	a	Einstein,	28	de
enero	de	1919.	Vetter	era	el	presidente	de	la	Universidad	de	Zurich,	y	respondía	a	la
queja	de	Einstein	por	haber	puesto	un	guardia	en	la	puerta	de	sus	clases.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1239
----------------Page (1238) Break----------------
[56]	Decreto	de	divorcio,	14	de	febrero	de	1919,	CPAE	9:	6.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1240
----------------Page (1239) Break----------------
[57]	Overbye,	pp.	273-280.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1241
----------------Page (1240) Break----------------
[58]	Einstein	a	Georg	Nicolai,	c.	22	de	enero	y	28	de	febrero	de	1917;	Georg	Nicolai	a
Einstein,	26	de	febrero	de	1917.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1242
----------------Page (1241) Break----------------
[59]	Ilse	Einstein	a	Georg	Nicolai,	22	de	mayo	de	1918,	CPAE	8:	545.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1243
----------------Page (1242) Break----------------
[60]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	12	y	17	de	julio	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1244
----------------Page (1243) Break----------------
[61]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	28	de	julio	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1245
----------------Page (1244) Break----------------
[62]	«Professor	Einstein	Here»,	New	York	Times,	3	de	abril	de	1921.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1246
----------------Page (1245) Break----------------
[63]	«Pronounced	Sense	of	Humor»,	New	York	Times,	22	de	diciembre	de	1936.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1247
----------------Page (1246) Break----------------
[64]	Fölsing,	p.	429;	Highfield	y	Carter,	p.	196.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1248
----------------Page (1247) Break----------------
[65]	Reiser,	p.	127;	Marianoff,	pp.	15,	174.	Los	dos	autores	se	casaron	con	las	hijas	de
Elsa.	El	verdadero	nombre	de	Reiser	era	Rudolph	Kayser.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1249
----------------Page (1248) Break----------------
[66]	Elias	Tobenkin,	«How	Einstein,	Thinking	in	Terms	of	the	Universe,	Lives	from
Day	to	Day»,	New	York	Evening	Post,	26	de	marzo	de	1921.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1250
----------------Page (1249) Break----------------
[67]	Frank,	1947,	p.	219;	Marianoff,	p.	1;	Fölsing,	p.	428;	Reiser,	p.	193.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1251
----------------Page (1250) Break----------------
11.	EL	UNIVERSO	DE	EINSTEIN
www.lectulandia.com	-	Página	1252
----------------Page (1251) Break----------------
[1]	Overbye,	p.	314;	Einstein	a	Karl	Schwarzschild,	9	de	enero	de	1916.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1253
----------------Page (1252) Break----------------
[2]	Einstein,	«On	a	Stationary	System	with	Spherical	Symmetry	Consisting	of	Many
Gravitating	Masses»,	Annals	of	Mathematics,	1939.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1254
----------------Page (1253) Break----------------
[3]	Para	una	descripción	de	la	historia,	las	matemáticas	y	la	ciencia	de	los	agujeros
negros,	véase	Miller,	2005;	Thorne,	pp.	121-139.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1255
----------------Page (1254) Break----------------
[4]	Freeman	Dyson,	en	Robinson,	pp.	8-9.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1256
----------------Page (1255) Break----------------
[5]	Einstein	a	Karl	Schwarzschild,	9	de	enero	de	1916.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1257
----------------Page (1256) Break----------------
[6]	CPAE,	volumen	8,	reúne	toda	la	correspondencia	entre	Einstein	y	De	Sitter,	con	un
buen	comentario	sobre	el	debate.	Michel	Janssen	(autor	no	mencionado
explícitamente),	«El	debate	Einstein-De	Sitter-Weyl-Klein»,	CPAE	8a	(edición	en
alemán),	p.	351.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1258
----------------Page (1257) Break----------------
[7]	Einstein	a	Willem	de	Sitter,	2	de	febrero	de	1917.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1259
----------------Page (1258) Break----------------
[8]	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,	4	de	febrero	de	1917.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1260
----------------Page (1259) Break----------------
[9]	Einstein,	«Consideraciones	cosmológicas	de	la	teoría	de	la	relatividad	general»,	8
de	febrero	de	1917,	CPAE	6:	43.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1261
----------------Page (1260) Break----------------
[10]	Einstein,	1916,	capítulo	31.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1262
----------------Page (1261) Break----------------
[11]	Clark,	p.	271.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1263
----------------Page (1262) Break----------------
[12]	Un	delicioso	relato	de	ficción	que	sigue	un	argumento	parecido	(por	así	decirlo)
es	el	de	Edwin	Abbott,	Planilandia,	publicado	inicialmente	en	1880	y	actualmente
disponible	en	ediciones	modernas.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1264
----------------Page (1263) Break----------------
[13]	Edward	W.	Kold,	«The	Greatest	Discovery	Einstein	Didn’t	Make»,	en	Brockman,
p.	205.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1265
----------------Page (1264) Break----------------
[14]	Lawrence	Krauss	y	Michael	Turner,	«A	Cosmic	Conundrum»,	Scientific
American	(septiembre	de	2004),	p.	71;	Aczel,	1999,	p.	155;	Overbye,	p.	321.	La
famosa	cita	de	la	«metedura	de	pata»	de	Einstein	procede	de	Gamow,	1970,	p.	44.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1266
----------------Page (1265) Break----------------
[15]	Overbye,	p.	327.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1267
----------------Page (1266) Break----------------
[16]	Einstein,	1916,	capítulo	22.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1268
----------------Page (1267) Break----------------
[17]	Actualmente	se	dispone	de	una	excelente	edición	en	inglés	de	la	obra	clásica	de
Eddington	publicada	inicialmente	en	1920:	Arthur	Eddington,	Space,	Time	and
Gravitation.	An	Outline	of	the	General	Relativity	Theory,	Cambridge	Science
Classics,	Cambridge	(Reino	Unido),	1995.	En	la	página	141	de	la	obra	se	describe	la
expedición	a	la	isla	de	Príncipe.	Véase	también	el	galardonado	artículo	de	Matthew
Stanley,	«An	Expedition	to	Heal	the	Wounds	of	War:	1919	Eclipse	and	Eddington	as
Quaker	Adventurer»,	Isis,	94	(2003),	pp.	57-89.	Puede	verse	en	Crelinsten	una
descripción	exhaustiva	de	todas	las	pruebas.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1269
----------------Page (1268) Break----------------
[18]	Douglas,	p.	40;	Aczel,	1999,	pp.	121-137;	Clark,	pp.	285-287;	Fol-sing,	pp.	436-
437;	Overbye,	pp.	354-359.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1270
----------------Page (1269) Break----------------
[19]	Douglas,	p.	40.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1271
----------------Page (1270) Break----------------
[20]	Einstein	a	Pauline	Einstein,	5	de	septiembre	de	1919;	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,
12	de	septiembre	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1272
----------------Page (1271) Break----------------
[21]	Einstein	a	Pauline	Einstein,	27	de	septiembre	de	1919;	Bolles,	p.	53.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1273
----------------Page (1272) Break----------------
[22]	Ilse	Rosenthal-Schneider,	Reality	and	Scientific	Truth:	Discussions	with	Einstein,
von	Laue,	and	Planck,	Wayne	State	University	Press,	Detroit,	1980,	p.	74.	La	autora
afirma,	erróneamente,	que	el	telegrama	era	de	Eddington,	cuando	en	realidad	era	de
Lorentz.	La	observación	de	Einstein	es	famosa	y	se	ha	traducido	de	diversas	maneras.
La	frase	original	en	alemán,	tal	como	la	consigna	Rosenthal-Schnieder,	es:	«Da
könnt’	mir	halt	der	Liebe	Gott	leid	tun,	die	Theorie	stimmt	doch».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1274
----------------Page (1273) Break----------------
[23]	Max	Planck	a	Einstein,	4	de	octubre	de	1919;	Einstein	a	Max	Planck,	23	de
octubre	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1275
----------------Page (1274) Break----------------
[24]	Coloquio	de	Física	de	Zurich	a	Einstein,	11	de	octubre	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1276
----------------Page (1275) Break----------------
[25]	Einstein	a	Coloquio	de	Física	de	Zurich,	16	de	octubre	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1277
----------------Page (1276) Break----------------
[26]	Alfred	North	Whitehead,	Science	and	the	Modern	World,	1925,	Free	Press,
Nueva	York,	1997,	p.	13.	Véase	también	pp.	29	y	113.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1278
----------------Page (1277) Break----------------
[27]	The	Times	de	Londres,	7	de	noviembre	de	1919;	Pais,	1982,	p.	307;	Fölsing,	p.
443;	Clark,	p.	289.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1279
----------------Page (1278) Break----------------
[28]	The	Times	de	Londres,	7	de	noviembre	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1280
----------------Page (1279) Break----------------
[29]	Einstein,	1949b,	p.	31.	La	compra	del	violín	está	en	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,	10
de	diciembre	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1281
----------------Page (1280) Break----------------
[30]	Douglas,	p.	41;	Subrahmanyan	Chandrasekhar»	Truth	and	Beauty:	Aesthetics	and
Motivations	in	Science,	University	of	Chicago	Press,	Chicago,	1987,	p.	117.	No	cabe
duda	de	que	David	Hilbert	habría	sido	un	tercero,	aunque	obviamente	había	muchos
más.	Chandrasekhar,	que	posteriormente	trabajó	con	Eddington,	le	dijo	a	Jeremy
Bernstein	que	había	escuchado	la	anécdota	directamente	de	labios	de	este	último;
Bernstein,	1973,	p.	192.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1282
----------------Page (1281) Break----------------
12.	LA	FAMA
www.lectulandia.com	-	Página	1283
----------------Page (1282) Break----------------
[1]	Clark,	p.	309.	Puede	verse	una	buena	descripción	de	ello	en	David	Rowe,
«Einstein’s	Rise	to	Fame®,	Perimeter	Institute,	15	de	octubre	de	2005,	disponible	en:
www.mediasite.com.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1284
----------------Page (1283) Break----------------
[2]	«Fabric	of	the	Universe»,	The	Times	de	Londres,	editorial,	7	de	noviembre	de
1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1285
----------------Page (1284) Break----------------
[3]	New	York	Times,	9	de	noviembre	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1286
----------------Page (1285) Break----------------
[4]	Brian,	1996,	p.	100,	a	partir	de	Meyer	Berger,	The	Story	of	the	New	York	Times,
Simon	&Schuster,	Nueva	York,	1951,	pp.	251-252.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1287
----------------Page (1286) Break----------------
[5]	New	York	Times,	9	de	noviembre	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1288
----------------Page (1287) Break----------------
[6]	Obviamente,	debe	elogiarse	al	New	York	Times	por	tomarse	en	serio	la	teoría.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1289
----------------Page (1288) Break----------------
[7]	«Einstein	Expounds	His	New	Theory»,	New	York	Times,	3	de	diciembre	de	1919.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1290
----------------Page (1289) Break----------------
[8]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	15	de	diciembre	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1291
----------------Page (1290) Break----------------
[9]	Einstein	a	Marcel	Grossmann,	12	de	septiembre	de	1920.	Einstein	pasaba	luego	a
precisarle	a	Grossmann	que	el	tema,	en	medio	de	un	nacionalismo	y	un	antisemitismo
crecientes,	se	había	politizado:	«Su	convicción	viene	determinada	por	el	partido
político	al	que	pertenecen».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1292
----------------Page (1291) Break----------------
[10]	Leopold	Infeld,	«To	Albert	Einstein	on	His	75th	Birthday»,	en	Goldsmith	et	al,	p.
24.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1293
----------------Page (1292) Break----------------
[11]	New	York	Times,	4	y	21	de	diciembre	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1294
----------------Page (1293) Break----------------
[12]	The	Times	de	Londres,	28	de	noviembre	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1295
----------------Page (1294) Break----------------
[13]	Paul	Ehrenfest	a	Einstein,	24	de	noviembre	de	1919;	Maja	Einstein	a	Einstein,	10
de	diciembre	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1296
----------------Page (1295) Break----------------
[14]	Einstein	a	Max	Born,	8	de	diciembre	de	1919;	Einstein	a	Ludwig	Hopf,	2	de
febrero	de	1920.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1297
----------------Page (1296) Break----------------
[15]	C.	P.	Snow,	«On	Einstein»,	en	The	Variety	of	Men,	Scribner’s,	Nueva	York,	1966,
p.	108.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1298
----------------Page (1297) Break----------------
[16]	Freeman	J.	Dyson,	«Wise	Man»,	New	York	Review	of	Books,	20	de	octubre	de
2005.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1299
----------------Page (1298) Break----------------
[17]	Clark,	p.	296.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1300
----------------Page (1299) Break----------------
[18]	Born,	2005,	p.	41.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1301
----------------Page (1300) Break----------------
[19]	Hedwig	Born	a	Einstein,	7	de	octubre	de	1920.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1302
----------------Page (1301) Break----------------
[20]	Max	Born	a	Einstein,	13	de	octubre	de	1920.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1303
----------------Page (1302) Break----------------
[21]	Max	Born	a	Einstein,	28	de	octubre	de	1920.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1304
----------------Page (1303) Break----------------
[22]	Einstein	a	Max	Born,	26	de	octubre	de	1920.	Einstein	escribió	a	Maurice
Solovine,	cuando	apareció	el	libro	unos	meses	después,	diciéndole	que	Moszkowski
era	«abominable»	y	«miserable»,	y	que	había	«cometido	falsedad»	al	emplear
algunas	de	las	cartas	de	Einstein	de	forma	no	autorizada	para	dar	a	entender	que	este
había	escrito	una	introducción	al	libro.	Einstein	a	Maurice	Solovine,	8	y	19	de	marzo
de	1921.	También	se	sintió	consternado	al	enterarse	de	que	Hans	Albert	lo	había
comprado,	diciéndole:	«No	pude	impedir	su	publicación,	y	me	ha	causado	un	enorme
pesar»;	Einstein	a	Hans	Albert	Einstein,	18	de	junio	de	1921.	Véase	también
Highfield	y	Carter,	p.	199.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1305
----------------Page (1304) Break----------------
[23]	Brian	1996,	pp.	114-116;	Moszkowski,	pp.	22-58.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1306
----------------Page (1305) Break----------------
[24]	Born,	2005,	p.	41.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1307
----------------Page (1306) Break----------------
[25]	Frank,	1947,	pp.	171-174.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1308
----------------Page (1307) Break----------------
[26]	Michelmore,	p.	95;	Fölsing,	p.	485.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1309
----------------Page (1308) Break----------------
[27]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	24	de	diciembre	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1310
----------------Page (1309) Break----------------
[28]	Einstein,	«My	First	Impressions	of	the	USA»,	Nieue	Rotterdamsche	Courant,	4
de	julio	de	1921,	CPAE	7,	apéndice	D;	Einstein,	1954,	pp.	3-7.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1311
----------------Page (1310) Break----------------
[29]	Einstein,	«Einstein	on	His	Theory»,	The	Times	de	Londres,	28	de	noviembre	de
1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1312
----------------Page (1311) Break----------------
[30]	Einstein	a	Hedwig	y	Max	Born,	27	de	enero	de	1920;	Einstein	a	Arthur
Eddington,	2	de	febrero	de	1920.	Einstein	le	dijo	cortésmente	al	desconcertado
Eddington:	«El	tragicómico	final	del	asunto	de	la	medalla	[resulta]	insignificante
comparado	con	los	sacrificados	y	fructíferos	trabajos	que	usted	y	sus	amigos	han
dedicado	a	la	teoría	de	la	relatividad	y	su	verificación».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1313
----------------Page (1312) Break----------------
[31]	Frida	Bucky,	citada	en	Brian,	1996,	p.	230.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1314
----------------Page (1313) Break----------------
[32]	Einstein,	«El	mundo	tal	como	yo	lo	veo»	(1930),	en	Einstein,	1954,	p.	8.	Hay	una
traducción	distinta	en	Einstein,	1949a,	p.	3.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1315
----------------Page (1314) Break----------------
[33]	Esta	valoración	aparece	con	ligeras	variaciones	en	Infeld,	p.	118;	Infeld,	«To
Albert	Einstein	on	His	75th	Birthday»,	en	Goldsmith	et	al,	p.	25,	y	en	Bulletin	of	the
World	Federation	of	Scientific	Workers,	julio	de	1954.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1316
----------------Page (1315) Break----------------
[34]	Nota	editorial	de	Max	Born,	en	Born,	2005,	p.	127.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1317
----------------Page (1316) Break----------------
[35]	Abraham	Pais,	«Einstein	and	the	Quantum	Theory»,	Reviews	of	Modern	Physics,
octubre	de	1979.	Véase	también	Pais,	«Einstein,	Newton	and	Success»,	en	French,	p.
35;	Pais,	1982,	p.	39.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1318
----------------Page (1317) Break----------------
[36]	Einstein,	«Why	Socialism?»,	Monthly	Review,	mayo	de	1949,	reeditado	en
Einstein,	1954,	p.	151.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1319
----------------Page (1318) Break----------------
[37]	Erik	Erikson,	«Psychoanalytic	Reflections	on	Einstein’s	Centenary»,	en	Holton	y
Elkana,	p.	151.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1320
----------------Page (1319) Break----------------
[38]	Esta	idea	procede	de	Barbara	Wolff,	de	los	archivos	de	Einstein	en	la	Universidad
Hebrea.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1321
----------------Page (1320) Break----------------
[39]	Levenson,	p.	149.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1322
----------------Page (1321) Break----------------
[40]	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,	17	de	enero	de	1922;	Fölsing,	p.	482.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1323
----------------Page (1322) Break----------------
[41]	Einstein	a	Eduard	Einstein,	25	de	junio	de	1923,	fideicomiso	de	correspondencia
familiar	de	Einstein,	inédita,	carta	en	posesión	de	Bob	Cohn,	quien	me	facilitó	una
copia.	Cohn	es	coleccionista	de	material	sobre	Einstein,	y	las	cartas	que	posee	han
sido	traducidas	por	Janifer	Stackhouse.	Agradezco	la	ayuda	de	ambos.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1324
----------------Page (1323) Break----------------
[42]	Michelmore,	p.	79.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1325
----------------Page (1324) Break----------------
[43]	Einstein	a	Mileva	Marić,	12	de	mayo	de	1924,	AEA	75-629.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1326
----------------Page (1325) Break----------------
[44]	Einstein	a	Michele	Besso,	5	de	enero	de	1924,	AEA	7-346;	Einstein	a	Hans
Albert	Einstein,	7	de	marzo	de	1924.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1327
----------------Page (1326) Break----------------
[45]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	marzo	de	1920;	Fölsing,	p.	474;	Highfield	y	Carter,
p.	192;	Clark,	p.	243.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1328
----------------Page (1327) Break----------------
[46]	Paul	Johnson,	Modern	Times,	HarperCollins,	Nueva	York,	1991,	pp.	1-3.	Este
apartado	está	adaptado	de	un	artículo	que	escribí	cuando	la	revista	Time	eligió	a
Einstein	«personaje	del	siglo»:	«Who	Mattered	and	Why»,	Time,	31	de	diciembre	de
1999.	Para	una	crítica	de	esa	idea,	que	también	tengo	en	cuenta	en	el	presente
apartado,	véase	David	Greenberg,	«It	Didn’t	Start	with	Einstein»,	State,	3	de	febrero
de	2000,	disponible	en:	www.slate.com/id/74164.	Miller,	2001,	constituye	también
una	importante	fuente.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1329
----------------Page (1328) Break----------------
[47]	Charles	Poor,	profesor	de	mecánica	celeste	de	la	Universidad	de	Columbia,	en	el
New	York	Times,	16	de	noviembre	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1330
----------------Page (1329) Break----------------
[48]	New	York	Times,	7	de	diciembre	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1331
----------------Page (1330) Break----------------
[49]	Isaiah	Berlin,	«Einstein	and	Israel»,	en	Holton	y	Elkana,	p.	282.	Véase	también,
de	su	hijastro	político	Reiser,	p.	158:	«El	término	de	relatividad	se	confundía	en	los
círculos	profanos,	y	se	confunde	todavía	hoy,	con	el	de	relativismo.	La	obra	y	la
personalidad	de	Einstein,	no	obstante,	están	muy	lejos	de	tal	ambigüedad	y	del
concepto	de	relativismo,	tanto	en	la	teoría	del	conocimiento	como	en	la	ética...	El
relativismo	ético,	que	niega	todas	las	normas	morales	generalmente	obligatorias,
contradice	totalmente	la	elevada	idea	social	que	Einstein	representa	y	sigue	siempre».
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1332
----------------Page (1331) Break----------------
[50]	Haldane,	p.	123.	Una	obra	contemporánea	que	trata	de	manera	más	sofisticada	y
profunda	muchos	de	los	mismos	temas	es	Ryckman,	2005.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1333
----------------Page (1332) Break----------------
[51]	Frank	1947,	pp.	189-190;	Clark,	pp.	339-340.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1334
----------------Page (1333) Break----------------
[52]	Gerald	Holton,	«Einstein’s	Influence	on	the	Culture	of	Our	Time»,	en	Holton,
2000,	p.	127,	y	también	Holton	y	Elkana,	p.	XI.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1335
----------------Page (1334) Break----------------
[53]	Miller,	2001,	especialmente	pp.	237-241.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1336
----------------Page (1335) Break----------------
[54]	Damour,	p.	34;	Marcel	Proust	a	Armand	de	Guiche,	diciembre	de	1921.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1337
----------------Page (1336) Break----------------
[55]	Philip	Courtenay,	«Einstein	and	Art»,	en	Goldsmith	et	al,	p.	145;	Richard
Davenport-Hines,	Proust	at	the	Majestic,	Bloomsbury,	Nueva	York,	2006.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1338
----------------Page (1337) Break----------------
13.	EL	SIONISTA	ERRANTE
www.lectulandia.com	-	Página	1339
----------------Page (1338) Break----------------
[1]	The	Times	de	Londres,	28	de	noviembre	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1340
----------------Page (1339) Break----------------
[2]	Kurt	Blumenfeld,	«Einstein	and	Zionism»,	en	Seelig,	1956b,	p.	74;	Kurt
Blumenfeld,	Erlebte	Judenfrage,	Verlags-Anstalt,	Stuttgart,	1962,	p.	127-128.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1341
----------------Page (1340) Break----------------
[3]	Einstein	a	Paul	Epstein,	5	de	octubre	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1342
----------------Page (1341) Break----------------
[4]	Einstein	a	Ciudadanos	Alemanes	de	Fe	Judía,	5	de	abril	de	1920,	CPAE	7:	37.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1343
----------------Page (1342) Break----------------
[5]	Einstein,	«Antisemitismo:	defensa	a	través	del	conocimiento»,	después	del	3	de
abril	de	1920,	CPAE	7:	35.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1344
----------------Page (1343) Break----------------
[6]	Einstein,	«Asimilación	y	antisemitismo»,	3	de	abril	de	1920,	CPAE	7:	34.	Véase
también	Einstein,	«Inmigración	del	Este»,	30	de	diciembre	de	1919,	artículo
publicado	en	Berliner	Tageblatt,	CPAE	7:	29.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1345
----------------Page (1344) Break----------------
[7]	Einstein,	«Antisemitismo:	defensa...	»;	Hubert	Goenner,	«The	Anti-Einstein
Campaign	in	Germany	in	1920»,	en	Beller	et	al.,	p.	107.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1346
----------------Page (1345) Break----------------
[8]	Elon,	p.	277.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1347
----------------Page (1346) Break----------------
[9]	Hubert	Goenner,	«The	Anti-Einstein...	»,	en	Beller	et	al,	p.	121.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1348
----------------Page (1347) Break----------------
[10]	New	York	Times,	29	de	agosto	de	1920.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1349
----------------Page (1348) Break----------------
[11]	Frank,	1947,	p.	161;	Clark,	p.	318;	Fölsing,	p.	462;	Brian,	1996,	p.	111.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1350
----------------Page (1349) Break----------------
[12]	«Einstein	to	Leave	Berlin»,	New	York	Times,	29	de	agosto	de	1920;	la	noticia,
fechada	en	Berlín,	empieza	diciendo:	«Los	periódicos	locales	afirman	que	el	profesor
Albert	Einstein	abandonará	la	capital	alemana	en	vista	de	los	numerosos	e	injustos
ataques	perpetrados	contra	su	teoría	de	la	relatividad	y	contra	él	mismo».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1351
----------------Page (1350) Break----------------
[13]	Einstein,	«Mi	respuesta»,	27	de	agosto	de	1920,	CPAE	7:	45.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1352
----------------Page (1351) Break----------------
[14]	Véase,	en	particular,	Philipp	Lenard	a	Einstein,	5	de	junio	de	1909.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1353
----------------Page (1352) Break----------------
[15]	Einstein,	«Mi	respuesta»,	27	de	agosto	de	1920,	CPAE	7:	45.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1354
----------------Page (1353) Break----------------
[16]	Seelig,	1956a,	p.	173.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1355
----------------Page (1354) Break----------------
[17]	Hedwig	Born	a	Einstein,	8	de	septiembre	de	1920.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1356
----------------Page (1355) Break----------------
[18]	Paul	Ehrenfest	a	Einstein,	2	de	septiembre	de	1920.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1357
----------------Page (1356) Break----------------
[19]	Einstein	a	Max	y	Hedwig	Born,	9	de	septiembre	de	1920.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1358
----------------Page (1357) Break----------------
[20]	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,	antes	del	9	de	septiembre	de	1920.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1359
----------------Page (1358) Break----------------
[21]	Arnold	Sommerfeld	a	Einstein,	11	de	septiembre	de	1920.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1360
----------------Page (1359) Break----------------
[22]	Jerome,	pp.	206-208	y	256-257.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1361
----------------Page (1360) Break----------------
[23]	Born,	2005,	p.	35;	Einstein	a	Max	Born,	26	de	octubre	de	1920.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1362
----------------Page (1361) Break----------------
[24]	Clark,	pp.	326-327;	Fölsing,	p.	467;	Bolles,	p.	73.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1363
----------------Page (1362) Break----------------
[25]	Fölsing,	p.	523;	Adolf	Hitler,	Völkischer	Beobachter,	3	de	enero	de	1921.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1364
----------------Page (1363) Break----------------
[26]	Dearborn	Independent	(Michigan),	30	de	abril	de	1921,	exhibido	en	la	exposición
«El	ingeniero	jefe	del	universo»,	celebrada	en	el	Kronprinzenpalais	de	Berlín	en
mayo-septiembre	de	2005.	Un	titular	situado	en	la	parte	de	abajo	de	la	página	reza:
«¡Judío	admite	el	bolchevismo!	».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1365
----------------Page (1364) Break----------------
[27]	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,	26	de	noviembre	de	1920,	12	de	febrero	de	1921,	AEA
9-545;	Fölsing,	p.	484.	Las	cartas	de	Einstein	posteriores	a	1920	todavía	no	se	han
publicado	en	CPAE,	de	modo	que	identifico	aquí	esas	cartas	inéditas	por	su
correspondiente	número	de	referencia	en	AEA.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1366
----------------Page (1365) Break----------------
[28]	Clark,	pp.	465-466.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1367
----------------Page (1366) Break----------------
[29]	Einstein	a	Maurice	Solovine,	8	de	marzo	de	1921,	AEA	9-555.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1368
----------------Page (1367) Break----------------
[30]	Declaración	de	Einstein	a	Abba	Eban,	18	de	noviembre	de	1952,	AEA	28-943.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1369
----------------Page (1368) Break----------------
[31]	Fritz	Haber	a	Einstein,	9	de	marzo	de	1921,	AEA	12-329.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1370
----------------Page (1369) Break----------------
[32]	Einstein	a	Fritz	Haber,	9	de	marzo	de	1921,	AEA	12-331.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1371
----------------Page (1370) Break----------------
[33]	Seelig,	1956a,	p.	81;	Fölsing,	p.	500;	Clark,	p.	468.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1372
----------------Page (1371) Break----------------
[34]	New	York	Times,	3	de	abril	de	1921.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1373
----------------Page (1372) Break----------------
[35]	Illy,	p.	29.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1374
----------------Page (1373) Break----------------
[36]	Philadelphia	Public	Ledger,	3	de	abril	de	1921.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1375
----------------Page (1374) Break----------------
[37]	Estas	citas	y	descripciones	proceden	de	las	noticias	publicadas	el	3	de	abril	de
1921,	en	los	diarios	New	York	Times,	New	York	Call,	Philadelphia	Public	Ledger	y
New	York	American.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1376
----------------Page (1375) Break----------------
[38]	Weizmann,	p.	232.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1377
----------------Page (1376) Break----------------
[39]	«Einstein	Sees	End	of	Time	and	Space»,	New	York	Times,	4	de	abril	de	1921.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1378
----------------Page (1377) Break----------------
[40]	«City’s	Welcome	for	Dr.	Einstein»,	New	York	Evening	Post,	5	de	abril	de	1921.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1379
----------------Page (1378) Break----------------
[41]	Talmey,	p.	174.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1380
----------------Page (1379) Break----------------
[42]	New	York	Times,	11	y	16	de	abril	de	1921.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1381
----------------Page (1380) Break----------------
[43]	El	monumento,	situado	en	la	esquina	de	la	Avenida	de	la	Constitución	y	la	calle
Veintidós,	representa	un	auténtico	tesoro	escondido	de	la	ciudad	de	Washington
(véase	la	foto	adjunta).	El	escultor	fue	Robert	Berks,	que	también	hizo	el	busto	de
John	Kennedy	que	actualmente	se	exhibe	en	el	cercano	Kennedy	Center,	mientras
que	el	arquitecto	paisajista	fue	James	van	Sweden.	En	la	tablilla	que	sostiene	Einstein
hay	tres	ecuaciones	correspondientes	al	efecto	fotoeléctrico,	a	la	relatividad	general	y,
obviamente,	la	ecuación	E	=	mc2.	En	las	escaleras	de	mármol	en	las	que	se	apoya	la
estatua	aparecen	tres	frases	de	Einstein;	entre	ellas:	«Mientras	tenga	la	posibilidad	de
elegir,	viviré	en	un	país	en	el	que	prevalezca	la	libertad	civil,	la	tolerancia	y	la
igualdad	de	todos	los	ciudadanos	ante	la	ley».	Véase	www.nasonline.org.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1382
----------------Page (1381) Break----------------
[44]	Washington	Post,	7	de	abril	de	1921;	New	York	Times,	26	y	27	de	abril	de	1921;
Frank,	1947,	p.	184.	En	los	papeles	de	Einstein	en	Pasadena	hay	un	relato	de	la	cena
de	la	Academia	escrito	por	Harlow	Shapley,	astrónomo	del	Tecnológico	de
California.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1383
----------------Page (1382) Break----------------
[45]	Charles	MacArthur,	«Einstein	Baffled	in	Chicago:	Seeks	Pants	in	Only	Three
Dimensions,	Faces	Relativity	of	Trousers»,	Chicago	Herald	and	Examiner,3	de	mayo
de	1921.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1384
----------------Page (1383) Break----------------
[46]	Chicago	Daily	Tribune,	3	de	mayo	de	1921.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1385
----------------Page (1384) Break----------------
[47]	Comunicado	de	acuerdo,	Einstein	y	Princeton	University	Press,	9	de	mayo	de
1921.	El	acuerdo	era	exclusivo,	y	no	se	permitía	que	ninguna	otra	institución
estadounidense	publicara	ninguna	de	sus	conferencias.	Las	cuatro	conferencias
aparecen	en	la	obra	de	Einstein	El	significado	de	la	relatividad.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1386
----------------Page (1385) Break----------------
[48]	Philadelphia	Evening	Bulletin,	14	de	mayo	de	1921.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1387
----------------Page (1386) Break----------------
[49]	Einstein	a	Oswald	Veblen,	30	de	abril	de	1930,	AEA	23-152.	Pais,	1982,	p.	114,
da	la	historia	de	esta	frase,	que	se	relata	asimismo	en	un	memorando	preparado	para
los	archivos	de	Einstein	por	la	secretaria	de	este,	Helen	Dukas.	La	chimenea	se	halla
en	el	salón	202,	la	sala	de	profesores	de	lo	que	hoy	se	conoce	en	Princeton	como
Jones	Hall,	y	que	antes	se	llamó	Fine	Hall	hasta	que	este	nombre	se	trasladó	al	nuevo
edificio	del	departamento	de	matemáticas.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1388
----------------Page (1387) Break----------------
[50]	Seelig,	1956a,	p.	183;	Frank,	1947,	p.	285;	Clark,	p.	743.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1389
----------------Page (1388) Break----------------
[51]	New	York	Times,	31	de	julio	de	1921.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1390
----------------Page (1389) Break----------------
[52]	Einstein	a	Felix	Frankfurter,	28	de	mayo	de	1921,	AEA	36-210.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1391
----------------Page (1390) Break----------------
[53]	Véase	Ben	Halpern,	A	Clash	of	Heroes:	Brandeis,	Weizmann	and	American
Zionism,	Oxford	University	Press,	Nueva	York,	1987.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1392
----------------Page (1391) Break----------------
[54]	Boston	Herald,	19	de	mayo	de	1921.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1393
----------------Page (1392) Break----------------
[55]	New	York	Times,	18	de	mayo	de	1921;	Frank,	1947,	p.	185;	Brian,	1996,	p.	129;
Illy,	pp.	25-32.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1394
----------------Page (1393) Break----------------
[56]	Hartford	Daily	Times	(Connecticut),	23	de	mayo	de	1921.	Asimismo,	Hartford
Daily	Courant,	23	de	mayo	de	1921.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1395
----------------Page (1394) Break----------------
[57]	Cleveland	Press,	26	de	mayo	de	1921.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1396
----------------Page (1395) Break----------------
[58]	Illy;	p.	185.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1397
----------------Page (1396) Break----------------
[59]	Fölsing,	p.	51.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1398
----------------Page (1397) Break----------------
[60]	Einstein,	«Cómo	me	hice	sionista»,	entrevista	publicada	en	Jüdische	Rundschau,
21	de	junio	de	1921,	realizada	el	30	de	mayo,	CPAE	7:	57.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1399
----------------Page (1398) Break----------------
[61]	Einstein	a	Mileva	Marić,	28	de	agosto	de	1921,	fideicomiso	de	correspondencia
familiar	de	Einstein,	carta	en	posesión	de	Bob	Cohn.	En	este	viaje,	y	como	deferencia
a	los	sentimientos	de	Elsa,	Einstein	decidió	en	el	último	momento	no	alojarse	en	el
piso	de	Marić.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1400
----------------Page (1399) Break----------------
[62]	Einstein	a	Walther	Rathenau,	8	de	marzo	de	1917;	Walther	Rathenau	a	Einstein,
10	de	mayo	de	1917.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1401
----------------Page (1400) Break----------------
[63]	Reiser,	p.	146,	describe	los	debates	Weizmann-Rathenau-Einstein.	Véase	también
Fölsing,	p.	519;	Elon,	p.	364.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1402
----------------Page (1401) Break----------------
[64]	Weizmann,	p.	288;	Elon,	p.	268.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1403
----------------Page (1402) Break----------------
[65]	Frank»	1947,	p.	192.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1404
----------------Page (1403) Break----------------
[66]	Reiser,	p.	145.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1405
----------------Page (1404) Break----------------
[67]	Milena	Wazeck,	«Einstein	on	the	Murder	List»,	en	Renn,	2005d	p.	222;	Einstein	a
Max	Planck,	6	de	julio	de	1922,	AEA	19-300.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1406
----------------Page (1405) Break----------------
[68]	Einstein	a	Maurice	Solovine,	16	de	julio	de	1922,	AEA	21-180.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1407
----------------Page (1406) Break----------------
[69]	Einstein	a	Marie	Curie,	4	de	julio	de	1922,	AEA	34-773;	Marie	Curie	a	Einstein,
7	de	julio	de	1922,	AEA	34-775.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1408
----------------Page (1407) Break----------------
[70]	Fölsing,	p.	521.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1409
----------------Page (1408) Break----------------
[71]	Nathan	y	Norden,	p.	54.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1410
----------------Page (1409) Break----------------
[72]	Hermann	Struck	a	Pierre	Comert,	12	de	julio	de	1922;	Nathan	y	Norden,	p.	59.
Einstein	se	lo	hizo	saber	al	encargado	de	prensa	de	la	Liga,	Comert,	a	través	de	un
amigo	mutuo,	el	pintor	Struck.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1411
----------------Page (1410) Break----------------
[73]	Nathan	y	Norden,	p.	70.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1412
----------------Page (1411) Break----------------
[74]	Einstein,	«Diario	de	viaje:	Japón-Palestina-España»,	AEA	29-129.	To	das	las	citas
del	diario	de	Einstein	que	aparecen	en	el	presente	apartado	proceden	de	este
documento.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1413
----------------Page (1412) Break----------------
[75]	Joan	Bieder,	«Einstein	in	Singapore»,	2000,	disponible	en:	www.ont-
hepage.org/outsiders/einstein_in_singapore.htm.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1414
----------------Page (1413) Break----------------
[76]	Fölsing,	p.	527;	Clark,	p.	368;	Brian,	1996,	p.	143;	Frank,	1947,	p.	199.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1415
----------------Page (1414) Break----------------
[77]	Einstein	a	Hans	Albert	y	Eduard	Einstein,	12	de	diciembre	de	1922,	AEA	75-620.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1416
----------------Page (1415) Break----------------
[78]	Frank	1947,	p.	200.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1417
----------------Page (1416) Break----------------
[79]	Einstein,	«Diario	de	viaje...	»,	AEA	29-129.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1418
----------------Page (1417) Break----------------
[80]	Clark,	pp.	477-480;	Frank,	1947,	pp.	200-201;	Brian,	1966,	p.	145;	Fölsing,	pp.
528-532.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1419
----------------Page (1418) Break----------------
14.	EL	PREMIO	NOBEL
www.lectulandia.com	-	Página	1420
----------------Page (1419) Break----------------
[1]	Svante	Arrhenius	a	Einstein,	1	de	septiembre	de	1922,	AEA	6-353;	Einstein	a
Svante	Arrhenius,	20	de	septiembre	de	1922,	AEA	6-354.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1421
----------------Page (1420) Break----------------
[2]	Pais,	1982,	pp.	506-507;	Elzinga,	pp.	82-84.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1422
----------------Page (1421) Break----------------
[3]	R.	M,	Friedman	2005,	p.	129.	Véase	también	la	obra	de	Friedman	The	Politics	of
Excellence:	Behind	the	Nobel	Prize	in	Science,	Henry	Holt,	Nueva	York,	2001,	en
especial	el	capítulo	7,	«Einstein	Must	Never	Get	a	Nobel	Prize!	»;	Elzinga;	Pais,
1982,	p.	502.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1423
----------------Page (1422) Break----------------
[4]	Pais,	1982,	p.	508;	Hendrik	Lorentz	y	otros	colegas	holandeses	a	la	Academia
Sueca,	24	de	enero	de	1920;	Niels	Bohr	a	la	Academia	Sueca,	30	de	enero	de	1920;
Elzinga,	p.	134.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1424
----------------Page (1423) Break----------------
[5]	Brian,	1996,	p.	143,	citando	las	investigaciones	y	entrevistas	del	escritor	Irving
Wallace	para	su	novela	El	premio.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1425
----------------Page (1424) Break----------------
[6]	Elzinga,	p.	144.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1426
----------------Page (1425) Break----------------
[7]	R.	M.	Friedman,	p.	130.	Véase	también	Pais,	1982,	p.	508.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1427
----------------Page (1426) Break----------------
[8]	Arthur	Eddington	a	la	Academia	Sueca,	1	de	enero	de	1921.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1428
----------------Page (1427) Break----------------
[9]	Pais,	1982,	p.	509;	R.	M.	Friedman,	p.	131;	Elzinga,	p.	151.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1429
----------------Page (1428) Break----------------
[10]	Marcel	Brillouin	a	la	Academia	Sueca,	enero	de	1922;	Arnold	Sommerfeld	a	la
Academia	Sueca,	11	de	enero	de	1922.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1430
----------------Page (1429) Break----------------
[11]	Christopher	Aurivillius	a	Einstein,	10	de	noviembre	de	1922.	Según	otra
traducción	y	versión,	la	verdadera	convocatoria	del	Nobel	enviada	a	Einstein	incluía
la	frase	«independientemente	del	valor	que	(tras	su	eventual	confirmación)	pueda
concederse	a	la	teoría	de	la	relatividad	y	la	gravitación».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1431
----------------Page (1430) Break----------------
[12]	Elzinga,	p.	182.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1432
----------------Page (1431) Break----------------
[13]	Svante	Arrhenius,	discurso	de	presentación	del	premio	Nobel,	10	de	diciembre	de
1922,	disponible	en:	nobelprize.	org/physics/laureates/1921/	press.	html.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1433
----------------Page (1432) Break----------------
[14]	Einstein,	«Ideas	y	problemas	fundamentales	de	la	teoría	de	la	relatividad»,
discurso	de	aceptación	del	premio	Nobel,	11	de	julio	de	1923.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1434
----------------Page (1433) Break----------------
[15]	Einstein	a	Hans	Albert	y	Eduard	Einstein,	22	de	diciembre	de	1922,	AEA	75-620.
Toda	la	historia	del	dinero	del	Nobel	fue	complicada,	y	con	los	años	causó
considerables	disputas,	tal	como	se	evidencia	en	las	cartas	entre	Einstein	y	Marić
divulgadas	en	2006.	Según	el	acuerdo	de	divorcio,	el	dinero	del	Nobel	iba	a	ir	a	una
cuenta	de	un	banco	suizo.	Se	suponía	que	Marić	haría	uso	de	los	intereses,	pero	solo
podría	gastar	el	capital	con	el	consentimiento	de	Einstein.	En	1923,	tras	consultar	con
un	asesor	financiero,	Einstein	decidió	colocar	solo	una	parte	del	dinero	en	Suiza	e
invertir	el	resto	en	una	cuenta	estadounidense.	Esto	asustó	a	Marie	y	provocó
fricciones	que	hubieron	de	calmar	sus	amigos.	Con	el	consentimiento	de	Einstein,	en
1924	Marić	compró	una	casa	de	apartamentos	en	Zurich	empleando	el	dinero	suizo
más	un	cuantioso	préstamo.	Los	alquileres	de	los	apartamentos	cubrían	las	cuotas	del
préstamo,	así	como	el	mantenimiento	de	la	casa	y	una	parte	del	sustento	de	la	familia.
Dos	años	después,	y	de	nuevo	con	el	consentimiento	de	Einstein,	Marić	compró	otras
dos	casas	empleando	otros	40.	000	francos	suizos	del	dinero	del	Nobel	más	un
préstamo	adicional.	Las	dos	nuevas	casas	resultaron	ser	malas	inversiones	y	hubieron
de	venderse	para	evitar	poner	en	peligro	la	propiedad	de	la	primera,	donde	vivía	la
propia	Marić	junto	con	Eduard.	Mientras	tanto,	en	Estados	Unidos	la	Gran	Depresión
redujo	el	valor	de	la	cuenta	y	de	las	inversiones	allí	depositadas.	Einstein	seguía
pagando	considerables	sumas	a	Marić	y	Eduard,	pero	los	temores	de	aquella	con
respecto	a	su	seguridad	financiera	resultaban	perfectamente	comprensibles.	A	finales
de	la	década	de	1930,	Einstein	creó	una	sociedad	financiera	para	comprarle	a	Marie	la
casa	de	apartamentos	que	le	quedaba,	donde	seguía	viviendo,	y	hacerse	cargo	de	sus
deudas	a	fin	de	evitar	que	el	banco	se	la	embargara.	Marić	podía	seguir	viviendo	en	el
mismo	apartamento	y	recibir	el	excedente	de	las	ganancias	derivadas	de	los
alquileres.	Asimismo,	Einstein	enviaría	una	aportación	mensual	al	sustento	de
Eduard.	Este	acuerdo	duró	hasta	finales	de	la	década	de	1940,	cuando	Mileva	ya	no
podía	cuidar	de	la	casa	y	la	renta	de	los	alquileres	ya	no	cubría	los	gastos.	Con	el
consentimiento	de	Einstein,	Marić	vendió	la	casa,	aunque	no	el	derecho	a	seguir
viviendo	en	su	apartamento.	El	dinero	procedente	de	esa	venta	se	acabaría
encontrando	bajo	el	colchón	de	Marić.	Algunas	críticas	han	acusado	a	Einstein	de
haber	permitido	que	su	ex	esposa	muriera	en	la	pobreza.	Aunque	es	cierto	que	en
ocasiones	Marie	pasó	apuros	económicos,	Einstein	sí	trató	de	protegerlos	a	ella	y	a
Eduard	de	los	problemas	financieros,	no	solo	pagando	lo	que	se	había	obligado	a
pagarles,	sino	también	subvencionando	sus	gastos	de	mantenimiento.	Agradezco	a
Barbara	Wolff,	de	los	archivos	de	Einstein	en	la	Universidad	Hebrea,	su	ayuda	en	la
investigación	de	este	tema.	Véase	también	Alexis	Schwarzenbach,	Das	verschmähte
Genie:	Albert	Einstein	und	die	Schweiz,	DVA,	Berlín,	2003.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1435
----------------Page (1434) Break----------------
[16]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	6	de	diciembre	de	1917.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1436
----------------Page (1435) Break----------------
[17]	«	Todos	los	descubrimientos	realmente	grandes	de	la	física	teórica	—con	unas
pocas	excepciones	que	destacan	por	su	rareza—.	han	sido	realizados	por	hombres	de
menos	de	treinta	años»;	Bernstein,	1973,	p.	89,	cursivas	del	original.	Einstein	terminó
su	trabajo	sobre	la	relatividad	general	cuando	tenía	treinta	y	seis,	pero	el	primer	paso,
lo	que	él	calificaría	como	su	«idea	más	feliz»	sobre	la	equivalencia	entre	gravedad	y
aceleración,	lo	dio	cuando	tenía	solo	veintiocho.	En	cambio,	Max	Planck	tenía
cuarenta	y	dos	cuando	pronunció	su	conferencia	sobre	los	cuantos.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1437
----------------Page (1436) Break----------------
[18]	Einstein	a	Heinrich	Zangger,	11	de	agosto	de	1918;	Clive	Thompson,	«Do
Scientists	Age	Badly?»,	Boston	Globe,	17	de	agosto	de	2003.	John	von	Neumann,
uno	de	los	padres	de	la	moderna	ciencia	informática,	afirmó	en	cierta	ocasión	que	las
potencias	intelectuales	de	los	matemáticos	alcanzaban	su	punto	culminante	a	la	edad
de	veintiséis	años.	Un	estudio	realizado	con	una	muestra	aleatoria	de	científicos
reveló	que	el	80	por	ciento	de	ellos	hacían	lo	mejor	de	su	trabajo	antes	de	cumplir	los
cuarenta	y	pocos.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1438
----------------Page (1437) Break----------------
[19]	Einstein	a	Maurice	Solovine,	27	de	abril	de	1906.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1439
----------------Page (1438) Break----------------
[20]	Aforismo	para	un	amigo,	1	de	septiembre	de	1930,	AEA	36-598.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1440
----------------Page (1439) Break----------------
[21]	Einstein	a	Hendrik	Lorentz,	17	de	junio	de	1916;	Miller,	1984,	pp.	55-56.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1441
----------------Page (1440) Break----------------
[22]	Einstein,	«El	éter	y	la	teoría...	».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1442
----------------Page (1441) Break----------------
[23]	Einstein	a	Karl	Schwarzschild,	9	de	enero	de	1916.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1443
----------------Page (1442) Break----------------
[24]	Einstein,	«El	éter	y	la	teoría...	».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1444
----------------Page (1443) Break----------------
[25]	Greene,	2004,	p.	74.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1445
----------------Page (1444) Break----------------
[26]	Janssen,	2004,	p.	22.	Einstein	lo	dejaba	muy	claro	en	sus	conferencias	de	1921	en
Princeton,	pero	al	mismo	tiempo	seguía	diciendo:	«Parece	probable	que	Mach
estuviera	en	el	camino	correcto	con	su	idea	de	que	la	inercia	depende	de	una	acción
mutua	de	la	materia».	Einstein,	1922a,	capítulo	4.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1446
----------------Page (1445) Break----------------
[27]	Einstein,	«El	éter	y	la	teoría...	».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1447
----------------Page (1446) Break----------------
[28]	Einstein,	«Sobre	el	estado	actual	del	problema	de	los	calores	específicos»,	3	de
noviembre	de	1911,	CPAE	3:	26;	la	cita	sobre	lo	que	«existe	realmente	en	la
naturaleza»	aparece	en	la	página	421	de	la	versión	en	inglés	del	volumen	3.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1448
----------------Page (1447) Break----------------
[29]	Robinson,	pp.	84-85.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1449
----------------Page (1448) Break----------------
[30]	Holton	y	Brush,	p.	435.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1450
----------------Page (1449) Break----------------
[31]	Lightman,	2005,	p.	151.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1451
----------------Page (1450) Break----------------
[32]	Clark,	p.	202;	George	de	Hevesy	a	Ernest	Rutherford,	14	de	octubre	de	1913;
Einstein,	1949b,	p.	47.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1452
----------------Page (1451) Break----------------
[33]	Einstein,	«Emisión	y	absorción	de	radiación	en	la	teoría	cuántica»,	17	de	julio	de
1916,	CPAE	6:	34;	Einstein,	«Sobre	la	teoría	cuántica	de	la	radiación»,	después	del
24	de	agosto	de	1916,	CPAE	6:	38,	y	también	en	Physikalische	Zeitschrift,	18	(1917).
Véase	Overbye,	pp.	304-306;	Rigden,	p.	141;	Pais,	1982,	pp.	404-412;	Fölsing,	p.
391;	Clark,	p.	265;	Daniel	Kleppner,	«Rereading	Einstein	on	Radiation»,	Physics
Today,	febrero	de	2005,	p.	30.	Asimismo,	en	1917	Einstein	escribió	un	artículo	sobre
la	cuantificación	de	la	energía	en	las	teorías	mecánicas	titulado	«Sobre	el	teorema
cuántico	de	Sommerfeld	y	Epstein»,	donde	se	mostraban	los	problemas	con	los	que
se	encontraba	la	teoría	cuántica	clásica	cuando	se	aplicaba	a	los	sistemas	mecánicos
que	hoy	denominaríamos	«caóticos».	El	artículo	fue	citado	por	los	primeros	pioneros
de	la	mecánica	cuántica,	pero	luego	ha	sido	olvidado	en	gran	medida.	Una	buena
descripción	del	artículo	y	de	su	importancia	en	el	desarrollo	de	la	mecánica	cuántica
es	la	de	Douglas	Stone,	«Einstein’s	Unknown	Insight	and	the	Problem	of	Quantizing
Chaos»,	Physics	Today,	agosto	de	2005.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1453
----------------Page (1452) Break----------------
[34]	Einstein	a	Michele	Besso,	11	de	agosto	de	1916.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1454
----------------Page (1453) Break----------------
[35]	Agradezco	al	profesor	Douglas	Stone,	de	Yale,	su	ayuda	en	esta	descripción.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1455
----------------Page (1454) Break----------------
[36]	Einstein	a	Michele	Besso,	24	de	agosto	de	1916.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1456
----------------Page (1455) Break----------------
[37]	Einstein,	«Sobre	la	teoría	cuántica...	».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1457
----------------Page (1456) Break----------------
[38]	Einstein	a	Max	Born,	27	de	enero	de	1920.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1458
----------------Page (1457) Break----------------
[39]	Einstein	a	Max	Born,	29	de	abril	de	1924,	AEA	8-176.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1459
----------------Page (1458) Break----------------
[40]	Niels	Bohr,	«Discussion	with	Einstein»,	en	Schilpp,	pp.	205-206;	Clark,	p.	202.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1460
----------------Page (1459) Break----------------
[41]	Einstein	a	Niels	Bohr,	2	de	mayo	de	1920;	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,	4	de	mayo
de	1920.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1461
----------------Page (1460) Break----------------
[42]	Niels	Bohr	a	Einstein,	11	de	noviembre	de	1922,	AEA	8-73.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1462
----------------Page (1461) Break----------------
[43]	Fölsing,	p.	441.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1463
----------------Page (1462) Break----------------
[44]	John	Wheeler,	«Memoir»,	en	French,	p.	21;	C.	P.	Snow,	«Albert	Einstein»,	en
French,	p.	3.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1464
----------------Page (1463) Break----------------
[45]	La	salida	de	Bohr	se	cita	a	menudo.	Una	de	las	fuentes	que	encontré	de	ella,
aunque	en	una	forma	algo	menos	concisa,	procede	de	la	propia	descripción	de	Bohr
de	su	estancia	con	Einstein	en	el	Congreso	Solvay	de	1927:	«Einstein	nos	preguntó
burlonamente	si	de	verdad	podíamos	creer	que	las	autoridades	providenciales
recurrían	al	juego	de	dados	(...	ob	der	liebe	Gott	würfelt),	a	lo	que	yo	respondí
aludiendo	a	la	gran	cautela	mostrada	ya	por	los	pensadores	antiguos	a	la	hora	de
adscribirle	atributos	a	la	Providencia	en	el	lenguaje	cotidiano»;	Niels	Bohr,
«Discussion	with	Einstein»,	en	Schilpp,	p.	211.	Werner	Heisenberg,	que	también
estuvo	presente	en	los	debates,	también	relata	la	salida	de	Bohr:	«A	lo	que	Bohr	no
pudo	por	menos	que	responder:	“Aun	así,	no	nos	corresponde	a	nosotros	decirle	a
Dios	cómo	ha	de	gobernar	el	mundo”»;	Heisenberg,	1989,	p.	117.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1465
----------------Page (1464) Break----------------
[46]	Holton	y	Brush,	p.	447;	Pais,	1982,	p.	436.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1466
----------------Page (1465) Break----------------
[47]	Pais,	1982,	p.	438.	Wolfgang	Pauli	recordaría:	«En	un	debate	de	la	reunión	de
física	celebrada	en	Innsbruck	en	el	otoño	de	1924,	Einstein	propuso	buscar
fenómenos	de	interferencia	y	difracción	en	haces	de	moléculas»;	Pauli,	p.	91.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1467
----------------Page (1466) Break----------------
[48]	Einstein,	«Teoría	cuántica	de	los	gases	de	un	único	átomo»,	parte	1,	1924,	parte	2,
1925.	La	cita	procede	de	la	parte	2,	sección	7.	El	manuscrito	de	este	artículo	se
encontró	en	Leiden	en	2005.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1468
----------------Page (1467) Break----------------
[49]	Agradezco	al	profesor	Douglas	Stone,	de	Yale,	su	ayuda	en	la	redacción	de	este
apartado	y	su	explicación	de	la	importancia	fundamental	de	lo	que	hizo	Einstein.
Stone,	físico	teórico	especializado	en	la	materia	condensada,	está	escribiendo	un	libro
sobre	las	aportaciones	de	Einstein	a	la	mecánica	cuántica	y	el	verdadero	alcance	que
estas	tuvieron	pese	al	posterior	rechazo	de	la	teoría	por	parte	de	Einstein.	Según
Stone,	«el	99	por	ciento	del	mérito	de	ese	fundamental	descubrimiento	denominado
condensación	de	Bose-Einstein	es	realmente	de	Einstein.	Bose	ni	siquiera	se	dio
cuenta	de	que	había	contado	de	una	manera	distinta».	Con	respecto	al	premio	Nobel
por	el	descubrimiento	de	la	condensación	de	Bose-Einstein,	véase
www.nobelprize.org/physics/laurea-tes/2001/public.html.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1469
----------------Page (1468) Break----------------
[50]	Bernstein	1973,	p.	217;	Martin	J.	Klein,	«Einstein	and	the	Wave-Particle
Duality»,	Natural	Philosopher,	1963,	p.	26.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1470
----------------Page (1469) Break----------------
[51]	Max	Born,	«Einstein’s	Statistical	Theories»,	en	Schilpp,	p.	174.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1471
----------------Page (1470) Break----------------
[52]	Einstein	a	Erwin	Schrödinger,	28	de	febrero	de	1925,	AEA	22-2.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1472
----------------Page (1471) Break----------------
[53]	Don	Howard,	«Spacetime	and	Separability»,	1996,	AEA	Cedex	H;	Howard,
1985;	Howard,	1990b,	pp.	61-64;	Howard,	1997.	El	ensayo	de	1997	identifica	la
filosofía	de	Arthur	Schopenhauer	como	una	influencia	en	las	teorías	de	la
separabilidad	espacial	de	Einstein.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1473
----------------Page (1472) Break----------------
[54]	Bernstein,	1996a,	p.	138.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1474
----------------Page (1473) Break----------------
[55]	Más	exactamente,	es	el	cuadrado	de	la	función	de	onda	el	que	es	proporcional	a	la
probabilidad.	Holton	y	Brush,	p.	452.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1475
----------------Page (1474) Break----------------
[56]	Einstein	a	Hedwig	Born,	7	de	marzo	de	1926,	AEA	8-266;	Einstein	a	Max	Born,
4	de	diciembre	de	1926,	AEA	8-180.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1476
----------------Page (1475) Break----------------
[57]	Véase	aip.	org/history/heisenberg/p07.	htm;	Born,	2005,	p.	85.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1477
----------------Page (1476) Break----------------
[58]	Max	Born	a	Einstein,	15	de	julio	de	1925,,	AEA	8-177;	Einstein	a	Hedwig	Born,
7	de	marzo	de	1926,	AEA	8-178;	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,	25	de	septiembre	de
1925,	AEA	10-116.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1478
----------------Page (1477) Break----------------
[59]	Werner	Heisenberg	a	Einstein,	10	de	junio	de	1927,	AEA	12-174.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1479
----------------Page (1478) Break----------------
[60]	Heisenberg,	1971,	p.	63;	Gerald	Holton,	«Werner	Heisenberg	and	Albert
Einstein»,	Physics	Today,	2000,	disponible	en:	www.aip.org/pt/vol-53/iss-7/p38	html.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1480
----------------Page (1479) Break----------------
[61]	Frank,	1947,	p.	216.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1481
----------------Page (1480) Break----------------
[62]	Aage	Petersen,	«The	Philosophy	of	Niels	Bohr»,	Bulletin	of	the	Atomic
Scientists,	septiembre	de	1963,	p.	12.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1482
----------------Page (1481) Break----------------
[63]	Dugald	Murdoch,	Niels	Bohr’s	Philosophy	of	Physics,	Cambridge	University
Press,	Cambridge	(Reino	Unido),	1987,	p.	47,	citando	los	archivos	de	Niels	Bohr,
correspondencia	científica,	11:	2.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1483
----------------Page (1482) Break----------------
[64]	Einstein,	«A	la	Real	Sociedad	en	el	bicentenario	de	Newton»,	marzo	de	1927.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1484
----------------Page (1483) Break----------------
[65]	Einstein	a	Michele	Besso,	29	de	abril	de	1917;	Michele	Besso	a	Einstein,	5	de
mayo	de	1917;	Einstein	a	Michele	Besso,	13	de	mayo	de	1917.	Puede	verse	un	buen
análisis	en	Gerald	Holton,	«Mach,	Einstein,	and	the	Search	for	Reality»,	en	Holton,
1973,	p.	240.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1485
----------------Page (1484) Break----------------
[66]	«La	creencia	en	un	mundo	externo	independiente	del	sujeto	que	percibe
constituye	la	base	de	toda	ciencia	natural»;	Einstein,	«Maxwell’s	Influence	on	the
Evolution	of	the	Idea	of	Physical	Reality»	(1931),	en	Einstein,	1954,	p.	266.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1486
----------------Page (1485) Break----------------
[67]	Einstein	a	Max	Born,	27	de	enero	de	1920.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1487
----------------Page (1486) Break----------------
[68]	Introducción	de	Einstein	a	Rudolf	Kayser,	Spinoza,	Philosophical	Library,	Nueva
York,	1946.	Kayser	ie	casó	con	la	hijastra	de	Einstein	y	escribió	una	biografía	suya
semiautorizada.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1488
----------------Page (1487) Break----------------
[69]	Fölsing,	pp.	703-704;	Einstein	a	Fritz	Reiche,	15	de	agosto	de	1942,	AEA	20-19.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1489
----------------Page (1488) Break----------------
[70]	Einstein	a	Max	Born,	4	de	diciembre	de	1926,	AEA	8-180.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1490
----------------Page (1489) Break----------------
15.	TEORÍAS	DEL	CAMPO	UNIFICADO
www.lectulandia.com	-	Página	1491
----------------Page (1490) Break----------------
[1]	Einstein,	«Ideas	y	problemas	de	la	teoría	de	la	relatividad»,	discurso	de	aceptación
del	Nobel,	11	de	julio	de	1923,	disponible	en:	nobelprize.	org/nobeLprizes.	Este
apartado	se	basa	en	los	siguientes	trabajos	sobre	la	búsqueda	del	campo	unificado	por
parte	de	Einstein:	Van	Dongen,	2002,	cortesía	del	autor;	Tilman	Sauer,	«Dimensions
of	Einstein’s	Unified	Field	Theory	Program»,	de	próxima	publicación	en	Cambridge
Companion	to	Einstein,	cortesía	el	autor;	Norton,	2000;	Goenner,	2004.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1492
----------------Page (1491) Break----------------
[2]	Einstein,	«Los	principios	de	investigación»,	brindis	en	honor	de	Max	Planck,	26
de	abril	de	1918,	CPAE	7:7	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1493
----------------Page (1492) Break----------------
[3]	Einstein	a	Hermann	Weyl,	6	de	abril	de	1918.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1494
----------------Page (1493) Break----------------
[4]	Einstein	a	Hermann	Weyl,	8	de	abril	de	1918.	En	una	carta	a	Heinrich	Zangger,	del
8	de	mayo	de	1918,	Einstein	calificaba	la	teoría	de	Weyl	de	«ingeniosa»	pero
«físicamente	incorrecta».	No	obstante,	esta	se	convertiría	posteriormente	en	una	de
las	precursoras	reconocidas	de	la	teoría	de	gauge	de	Yang-Mills.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1495
----------------Page (1494) Break----------------
[5]	Mi	descripción	del	trabajo	de	Kaluza	y	Klein	se	basa	en	Krauss,	pp.	94-104,	una
estimulante	obra	sobre	el	papel	que	han	desempeñado	las	dimensiones	extra	a	la	hora
de	explicar	el	universo.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1496
----------------Page (1495) Break----------------
[6]	Einstein	a	Theodor	Kaluza,	21	de	abril	de	1919.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1497
----------------Page (1496) Break----------------
[7]	Einstein	a	Niels	Bohr,	10	de	enero	de	1923,	AEA	8-74.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1498
----------------Page (1497) Break----------------
[8]	Einstein	a	Hermann	Weyl,	26	de	mayo	de	1923,	AEA	24-83.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1499
----------------Page (1498) Break----------------
[9]	Einstein,	«Sobre	la	teoría	de	la	relatividad	general»,	Academia	Prusiana,	15	de
febrero	de	1923.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1500
----------------Page (1499) Break----------------
[10]	New	York	Times,	27	de	marzo	de	1923.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1501
----------------Page (1500) Break----------------
[11]	Pais,	1982,	p.	466;	Einstein,	«Sobre	la	teoría...	».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1502
----------------Page (1501) Break----------------
[12]	Einstein,	«Teoría	del	campo	unificado	de	la	gravedad	y	la	electricidad»,	25	de
julio	de	1925;	Hoffmann,	1972,	p.	225.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1503
----------------Page (1502) Break----------------
[13]	Steven	Weinberg,	«Einstein’s	Mistakes»,	Physics	Today,	noviembre	de	2005.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1504
----------------Page (1503) Break----------------
[14]	Einstein,	«Sobre	la	teoría	unificada»,	30	de	enero	de	1929.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1505
----------------Page (1504) Break----------------
[15]	Einstein	a	Michele	Besso,	5	de	enero	de	1929,	AEA	7-102.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1506
----------------Page (1505) Break----------------
[16]	New	York	Times,	4	de	noviembre	de	1928;	Vallentin,	160.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1507
----------------Page (1506) Break----------------
[17]	Clark,	p.	494;	London	Daily	Chronicle,	26	de	enero	de	1929.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1508
----------------Page (1507) Break----------------
[18]	«Einstein’s	Field	Theory»,	Time,	18	de	febrero	de	1929.	Einstein	apareció
también	en	la	portada	de	Time	el	4	de	abril	de	1938,	el	1	de	julio	de	1946,	y,
postumamente,	el	19	de	febrero	de	1979	y	el	31	de	diciembre	de	1999.	Elsa	apareció
en	la	portada	del	22	de	diciembre	de	1930.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1509
----------------Page (1508) Break----------------
[19]	Fölsing,	p.	605;	Clark,	p.	496;	Brian,	1996,	p.	174.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1510
----------------Page (1509) Break----------------
[20]	New	York	Times,	4	de	febrero	de	1929.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1511
----------------Page (1510) Break----------------
[21]	Einstein	a	Maja	Winteler-Einstein,	22	de	octubre	de	1929,	AEA	29-409.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1512
----------------Page (1511) Break----------------
[22]	Wolfgang	Pauli	a	Einstein;	19	de	diciembre	de	1929,	AEA	19-163.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1513
----------------Page (1512) Break----------------
[23]	New	York	Times,	23	de	enero	y	26	de	octubre	de	1931;	Einstein	a	Wolfgang	Pauli,
22	de	enero	de	1932,	AEA	19-169.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1514
----------------Page (1513) Break----------------
[24]	Goenner,	2004;	Elie	Cartan,	«Absolute	Parallelism	and	the	Unified	Theory»,
Review	Metaphysic	Morale,	1931.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1515
----------------Page (1514) Break----------------
[25]	Puede	verse	una	película	casera,	de	dos	minutos	de	duración	sobre	el	congreso,
realizada	por	Irving	Langmuir,	premio	Nobel	de	química	en	1932,	disponible	en:
www.maxbom.net/indek.php?page=filmnews.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1516
----------------Page (1515) Break----------------
[26]	Einstein	a	Hendrik	Lorentz,	13	de	septiembre	de	1927,	AEA	16-613.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1517
----------------Page (1516) Break----------------
[27]	Pauli,	p.	121.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1518
----------------Page (1517) Break----------------
[28]	John	Archibald	Wheeler	y	Wojciech	Zurek,	Quantum	Theory	and	Measurement,
Princeton	University	Press,	Princeton,	1983,	p.	7.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1519
----------------Page (1518) Break----------------
[29]	Fölsing,	p.	589;	Pais,	1982,	p.	445,	a	partir	de	las	actas	del	V	Congreso	Solvay.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1520
----------------Page (1519) Break----------------
[30]	Heisenberg,	1989,	p.	116.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1521
----------------Page (1520) Break----------------
[31]	Niels	Bohr,	«Discussion	with	Einstein»,	en	Schilpp,	pp.	211-219,	ofrece	una
detallada	y	amable	descripción	del	debate	de	Solvay	y	de	otros;	recuerdos	de	Otto
Stern,	en	Pais,	1982,	p.	445;	Fölsing,	p.	589.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1522
----------------Page (1521) Break----------------
[32]	«Reports	and	Discussions»,	en	Solvay	Conference	of	1927,	Gauthier-Vi-llars,
París,	1928,	p.	102.	Véase	también	Travis	Norsen,	«Einstein’s	Boxes»,	American
Journal	of	Physics,	vol.	73	(febrero	de	2005),	pp.	164-176.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1523
----------------Page (1522) Break----------------
[33]	Louis	de	Broglie,	«My	Meeting	with	Einstein»,	en	French,	p.	15.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1524
----------------Page (1523) Break----------------
[34]	Einstein,	«Discurso	al	profesor	Planck»,	ceremonia	de	homenaje	a	Max	Planck,
28	de	junio	de	1929.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1525
----------------Page (1524) Break----------------
[35]	Léon	Rosenfeld,	«Niels	Bohr	in	the	Thirties»,	en	Rozental,	1967,	p.	132.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1526
----------------Page (1525) Break----------------
[36]	Niels	Bohr,	«Discussion	with	Einstein»,	en	Schilpp,	pp.	225-229;	Pais,	1982,	pp.
447-448.	Agradezco	a	Murray	Gell-Mann	y	a	David	Derbes	su	ayuda	en	la	redacción
de	este	apartado.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1527
----------------Page (1526) Break----------------
[37]	Einstein,	«Maxwell’s	Influence	on	the	Evolution	of	the	Idea	of	Physical	Reality»
(1931),	en	Einstein,	1954,	p.	266.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1528
----------------Page (1527) Break----------------
[38]	Einstein,	«Reply	to	Criticisms»	(1949),	en	Schilpp,	p.	669.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1529
----------------Page (1528) Break----------------
[39]	El	capítulo	20	del	presente	volumen	contiene	una	exposición	detallada	del
realismo	de	Einstein.	Pueden	verse	opiniones	dispares	sobre	este	tema	en	Gerald
Holton,	«Mach,	Einstein,	and	the	Search	for	Reality»,	en	Holton,	1973,	pp.	219	y	245
(que	sostiene	que	hay	un	cambio	muy	claro	en	la	filosofía	de	Einstein:	«Para	un
científico	es	raro	cambiar	sus	creencias	filosóficas	de	una	manera	tan	fundamental»);
Fine,	p.	123	(quien	afirma	que	«Einstein	experimentó	una	conversión	filosófica,
apartándose	de	su	juventud	positivista	y	comprometiéndose	cada	vez	más	con	el
realismo»);	Howard,	2004	(que	sostiene:	«Einstein	no	fue	jamás	un	ferviente
positivista	“machiano”,	ni	fue	jamás	un	realista	científico»).	Este	apartado	se	basa
también	en	Van	Dongen,	2002	(quien	afirma:	«En	términos	generales,	se	puede	decir
que	Einstein	pasó	del	empirismo	de	Mach,	en	los	comienzos	de	su	trayectoria,	a	una
marcada	postura	realista	posteriormente»).	Véase	también	Anton	Zeilinger,	«Einstein
and	Absolute	Reality»,	en	Brockman,	pp.	121-131.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1530
----------------Page (1529) Break----------------
[40]	Einstein,	«Sobre	el	método	de	la	física	teórica»,	conferencia	«Herbert	Spencer»,
Oxford,	10	de	junio	de	1933,	en	Einstein,	1954,	p.	270.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1531
----------------Page (1530) Break----------------
[41]	Einstein,	1949b,	p.	89.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1532
----------------Page (1531) Break----------------
[42]	Einstein,	«Principios	de	la	física	teórica»,	discurso	inaugural	en	la	Academia
Prusiana,	1914,	en	Einstein,	1954,	p.	221.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1533
----------------Page (1532) Break----------------
[43]	Einstein	a	Hermann	Weyl»	26	de	mayo	de	1923»	AEA	24-83.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1534
----------------Page (1533) Break----------------
[44]	John	Barrow,	«Einstein	as	Icon»,	Nature,	20	de	enero	de	2005,	p.	219.	Véase
también	Norton,	2000.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1535
----------------Page (1534) Break----------------
[45]	Einstein,	«Sobre	el	método...	»,	en	Einstein,	1954,	p.	274.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1536
----------------Page (1535) Break----------------
[46]	Steven	Weinberg,	«Einstein’s	Mistakes»:	«Desde	la	época	de	Einstein	hemos
aprendido	a	recelar	de	esta	clase	de	criterio	estético.	Nuestra	experiencia	en	la	física
de	partículas	elementales	nos	ha	enseñado	que	cualquier	término	de	las	ecuaciones	de
campo	de	la	física	permitido	por	los	principios	fundamentales	es	probable	que	se
halle	en	dichas	ecuaciones».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1537
----------------Page (1536) Break----------------
[47]	Einstein,	«Ultimos	avances	en	la	teoría	de	la	relatividad»,	23	de	mayo	de	1931,	la
tercera	de	las	tres	conferencias	«Rhodes»	que	Einstein	dio	en	Oxford,	pronunciada	el
día	en	que	dicha	universidad	le	concedió	el	doctorado	honoris	causa.	Reeditada	en
Oxford	University	Gazette,	3	de	junio	de	1931.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1538
----------------Page (1537) Break----------------
[48]	Einstein,	«Sobre	el	método...	»,	en	Einstein,	1954,	p.	270.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1539
----------------Page (1538) Break----------------
[49]	Marcia	Bartusiak,	«Beyond	the	Big	Bang»,	National	Geographic,	mayo	de	2005.
La	salida	de	Elsa	se	ha	reproducido	con	frecuencia,	aunque	jamás	se	ha	documentado
de	manera	fehaciente	Véase	Clark,	p.	526.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1540
----------------Page (1539) Break----------------
[50]	Associated	Press,	30	de	diciembre	de	1930.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1541
----------------Page (1540) Break----------------
[51]	Einstein	a	Michele	Besso,	1	de	marzo	de	1931,	AEA	7-125.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1542
----------------Page (1541) Break----------------
[52]	Greene,	2004,	p.	279:	«Sin	duda	este	se	habría	contado	entre	los	mayores
descubrimientos	—puede	que	incluso	fuera	el	mayor	descubrimiento—	de	todos	los
tiempos».	Véase	también	Edward	W.	Kolb,	«The	Greatest	Discovery	Einstein	Didn’t
Make»,	en	Brockman,	p.	201.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1543
----------------Page (1542) Break----------------
[53]	Einstein,	«Sobre	el	problema	cosmológico	de	la	teoría	de	la	relatividad	general»,
Academia	Prusiana,	1931;	«Einstein	Drops	Idea	of	“Closed”	Universe»,	New	York
Times,	5	de	febrero	de	1931.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1544
----------------Page (1543) Break----------------
[54]	Einstein,	1916,	apéndice	IV	(incluido	a	partir	de	la	edición	de	1931).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1545
----------------Page (1544) Break----------------
[55]	Gamow,	1970,	p.	149.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1546
----------------Page (1545) Break----------------
[56]	Steven	Weinberg,	«The	Cosmological	Constant	Problem»,	en	Morris	Loeb
Lectures	in	Physics,	Harvard	University	Press,	Cambridge	(MA),	1988;	Steven
Weinberg,	«Einstein’s	Mistakes»,	Physics	Today,	noviembre	de	2005;	Aczel,	1999,	p.
167;	Krauss,	p.	117;	Greene,	2004,	pp.	275-278;	Dennis	Overbye,	«A	Famous
Einstein	“Fudge”	Returns	to	Haunt	Cosmology»,	New	York	Times,	26	de	mayo	de
1998;	Jeremy	Bernstein,	«Einstein’s	Blunder»,	en	Bernstein,	2001,	pp.	86-89.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1547
----------------Page (1546) Break----------------
[57]	Lawrence	Krauss,	de	la	Universidad	Case	Western	Reserve,	y	Michael	Turner,	de
la	Universidad	de	Chicago,	sostienen	que	la	explicación	del	universo	requiere	el	uso
de	un	término	cosmológico	que	es	distinto	del	que	añadió	Einstein	a	sus	ecuaciones
de	campo	y	descartó	posteriormente.	Su	versión	surge	de	la	mecánica	cuántica,	no	de
la	relatividad	general,	y	se	basa	en	la	premisa	de	que	ni	siquiera	el	espacio	«vacío»
posee	necesariamente	una	energía	cero.	Véase	Krauss	y	Turner,	«A	Cosmic
Conundrum»,	Scientific	American,	septiembre	de	2004.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1548
----------------Page (1547) Break----------------
[58]	«Einstein’s	Cosmological	Constant	Predicts	Dark	Energy»,	Universe	Today,	22	de
noviembre	de	2005.	Este	titular	en	concreto	se	basaba	en	un	proyecto	de
investigación	conocido	como	«Supernova	Legacy	Survey»	(SNLS).	Según	una	nota
de	prensa	del	Tecnológico	de	California,	el	proyecto	SNLS	«aspira	a	descubrir	y
examinar	700	supernovas	distantes	a	fin	de	cartografiar	la	historia	de	la	expansión	del
universo.	La	exploración	confirma	los	descubrimientos	previos	en	el	sentido	de	que	la
expansión	del	universo	avanzó	más	lentamente	en	el	pasado	y	en	la	actualidad	se	está
acelerando.	Sin	embargo,	el	avance	crucial	es	el	descubrimiento	de	que	la	explicación
que	diera	Einstein	en	1917	acerca	de	un	término	de	energía	constante	para	el	espacio
vacío	encaja	muy	bien	con	los	nuevos	datos	sobre	las	supernovas».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1549
----------------Page (1548) Break----------------
16.	LA	CINCUENTENA
www.lectulandia.com	-	Página	1550
----------------Page (1549) Break----------------
[1]	Vallentin,	p.	163.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1551
----------------Page (1550) Break----------------
[2]	New	York	Times,	15	de	marzo	de	1929.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1552
----------------Page (1551) Break----------------
[3]	Reiser,	p.	205.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1553
----------------Page (1552) Break----------------
[4]	Reiser,	p.	207;	Frank,	1947,	p.	223;	Fölsing,	p.	611.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1554
----------------Page (1553) Break----------------
[5]	Véase	www.emstein-vrebsite.de/z_biography/caputh-e.html;	Jan	Otakar	Fischer,
«Einstein’s	Haven»,	International	Herald	Tribune,	30	de	junio	de	2005;	Fölsing,	p.
612;	Einstein	a	Maja	Einstein,	22	de	octubre	de	1929;	Erika	Britzke,	«Einstein	in
Caputh»,	en	Renn,	2005d,	p.	272.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1555
----------------Page (1554) Break----------------
[6]	Vallentin,	p.	168.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1556
----------------Page (1555) Break----------------
[7]	Reiser,	p.	221.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1557
----------------Page (1556) Break----------------
[8]	Einstein	a	Betty	Neumann,	5	y	13	de	noviembre	de	1923.	Estas	cartas	forman	parte
de	una	serie	entregada	a	la	Universidad	Hebrea	que	no	están	catalogadas	en	los
archivos	de	Einstein.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1558
----------------Page (1557) Break----------------
[9]	Einstein	a	Betty	Neumann,	11	de	enero	de	1924;	Pais,	1982,	p.	320.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1559
----------------Page (1558) Break----------------
[10]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	14	de	agosto	de	1924,	parte	de	la	correspondencia
sellada	y	divulgada	en	2006;	Einstein	a	Betty	Neumann,	24	de	agosto	de	1924.
Agradezco	a	Zeiev	Rosenkranz,	de	los	archivos	de	Einstein	en	Jerusalén	y	el
Tecnológico	de	California,	su	ayuda	en	la	localización	y	traducción	de	estas	cartas.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1560
----------------Page (1559) Break----------------
[11]	Einstein	a	Ethel	Michanowski,	16	y	24	de	mayo	de	1931,	en	colección	privada.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1561
----------------Page (1560) Break----------------
[12]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	y	Einstein	a	Margot	Einstein,	mayo	de	1931,	parte	de	la
correspondencia	sellada	y	divulgada	en	2006.	Agradezco	a	Zeiev	Rosenkranz,	del
Einstein	Papers	Project,	que	me	facilitara	su	contexto	y	traducción.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1562
----------------Page (1561) Break----------------
[13]	Einstein	a	Margot	Einstein,	mayo	de	1931,	correspondencia	sellada	y	divulgada
en	2006.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1563
----------------Page (1562) Break----------------
[14]	Es	este	un	sentimiento	que	mantendría	durante	toda	su	vida.	Einstein	a	Eugenia
Anderman,	2	de	junio	de	1953,	AEA	59-097:	«Ha	de	ser	consciente	de	que	la	mayoría
de	los	hombres	(y	muchas	mujeres)	son	no	monógamos	por	naturaleza.	Y	esta
naturaleza	se	afianza	todavía	más	cuando	la	tradición	se	interpone	en	su	camino».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1564
----------------Page (1563) Break----------------
[15]	Fölsing,	p.	617;	Highfield	y	Carter,	p.	208;	Marianoff,	p.	186.	Fölsing	escribe	su
apellido	como	«Lenbach»,	lo	cual	no	es	correcto	según	las	copias	de	los	archivos	de
Einstein.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1565
----------------Page (1564) Break----------------
[16]	Elsa	Einstein	a	Hermann	Struck,	1929.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1566
----------------Page (1565) Break----------------
[17]	George	Dyson,	«Helen	Dukas:	Einstein’s	Compass»,	en	Brockman,	pp.	85-94
(George	Dyson	era	hijo	de	Freeman	Dyson,	un	físico	del	Instituto	de	Estudios
Avanzados	de	Princeton,	y	Dukas	le	hizo	de	canguro	tras	la	muerte	de	Einstein).
Véase	también	Abraham	Pais,	«Eulogy	for	Helen	Dukas»,	1982,	American	Institute
of	Physics	Library	College	Park	(MD).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1567
----------------Page (1566) Break----------------
[18]	Einstein	a	Maurice	Solovine,	4	de	marzo	de	1930,	AEA	21-202.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1568
----------------Page (1567) Break----------------
[19]	Einstein	a	Mileva	Marić,	23	de	febrero	de	1927,	AEA	75-742.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1569
----------------Page (1568) Break----------------
[20]	Ibid,	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1570
----------------Page (1569) Break----------------
[21]	Einstein	a	Hans	Albert	Einstein,	2	de	febrero	de	1927,	AEA	75-738,	y	23	de
febrero	de	1927,	AEA	75-739.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1571
----------------Page (1570) Break----------------
[22]	Highfield	y	Carter,	p.	227.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1572
----------------Page (1571) Break----------------
[23]	Einstein	a	Eduard	Einstein,	23	de	diciembre	de	1927,	AEA	75-748.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1573
----------------Page (1572) Break----------------
[24]	Einstein	a	Eduard	Einstein,	10	de	julio	de	1929,	AEA	75-782.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1574
----------------Page (1573) Break----------------
[25]	Eduard	Einstein	a	Einstein,	1	de	mayo	y	10	de	diciembre	de	1926.	Ambas	se
hallan	en	carpetas	de	correspondencia	sellada	que	se	divulgaron	en	2006	y	no	están
catalogadas	en	los	archivos.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1575
----------------Page (1574) Break----------------
[26]	Eduard	Einstein	a	Einstein,	24	de	diciembre	de	1935.	También	en	las	carpetas	de
correspondencia	sellada	divulgadas	en	2006	y	no	catalogadas	en	los	archivos.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1576
----------------Page (1575) Break----------------
[27]	Sigmund	Freud	a	Sandor	Ferenczi,	2	de	enero	de	1927.	Puede	verse	un	análisis	de
la	mutua	influencia	de	Freud	y	Einstein	en	Panek,	2004.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1577
----------------Page (1576) Break----------------
[28]	Viereck,	p.	374;	Sayen,	p.	134.	Véase	también	Bucky,	p.	113:	«Albergo	muchas
dudas	sobre	algunas	de	sus	teorías.	Creo	que	Freud	hacía	excesivo	hincapié	en	las
teorías	oníricas.	Al	fin	y	al	cabo,	no	todo	tiene	su	origen	en	el	cubo	de	la	basura...
Por	otra	parte,	Freud	era	muy	interesante	de	leer	y	también	era	muy	ingenioso.
Ciertamente	no	pretendo	ser	excesivamente	crítico».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1578
----------------Page (1577) Break----------------
[29]	Einstein	a	Eduard	Einstein,	1936	o	1937,	AEA	75-939.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1579
----------------Page (1578) Break----------------
[30]	Einstein	a	Eduard	Einstein,	5	de	febrero	de	1930,	no	catalogada;	Highfield	y
Carter,	pp.	229,	234.	Véase	la	traducción	que	dábamos	en	la	nota	al	epígrafe	del
presente	volumen	(pág.	595).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1580
----------------Page (1579) Break----------------
[31]	Einstein	a	Eduard	Einstein,	23	de	diciembre	de	1927,	AEA	75-748.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1581
----------------Page (1580) Break----------------
[32]	Einstein	a	Mileva	Marić,	14	de	agosto	de	1925,	AEA	75-693.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1582
----------------Page (1581) Break----------------
[33]	Marianoff,	p.	12.	Al	parecer	confunde	el	año	de	su	propia	boda,	ya	que	la	sitúa	en
el	otoño	de	1929,	cuando	en	realidad	fue	justo	antes	de	la	segunda	visita	de	Einstein	a
Estados	Unidos,	a	finales	de	1930.	Barbara	Wolff,	de	los	archivos	de	Einstein	en	la
Universidad	Hebrea,	sostiene	que	en	su	opinión	esta	anécdota	ha	sido	algo	adornada.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1583
----------------Page (1582) Break----------------
[34]	Elsa	Einstein	a	Antonina	Vallentin,	sin	fecha,	en	Vallentin,	p.	196.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1584
----------------Page (1583) Break----------------
[35]	Einstein,	diario	del	viaje	a	Estados	Unidos,	30	de	noviembre	de	1930,	AEA	29-
134.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1585
----------------Page (1584) Break----------------
[36]	«Einstein	Works	at.	Sea»,	New	York	Times,	5	de	diciembre	de	1930.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1586
----------------Page (1585) Break----------------
[37]	«Einstein	Puzzled	by	Our	Invitations»,	New	York	Times,	23	de	noviembre	de
1930.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1587
----------------Page (1586) Break----------------
[38]	«Einstein	Consents	to	Face	Reporters»,	New	York	Times,	10	de	diciembre	de
1930.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1588
----------------Page (1587) Break----------------
[39]	Einstein,	diario	del	viaje	a	Estados	Unidos,	11	de	diciembre	de	1930,AEA	29-134.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1589
----------------Page (1588) Break----------------
[40]	«Einstein	on	Arrival	Braves	Limelight	for	Only	15	Minutes»,	New	York	Times,	12
de	diciembre	de	1930.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1590
----------------Page (1589) Break----------------
[41]	«He	Is	Worth	It»,	Time,	2	de	diciembre	de	1930.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1591
----------------Page (1590) Break----------------
[42]	Brian,	1996,	p.	204;	«Einstein	Receives	Keys	to	the	City»,	New	York	Times,	14	de
diciembre	de	1930.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1592
----------------Page (1591) Break----------------
[43]	«Einstein	Saw	His	Statue	in	Church	Here»,	New	York	Times,	28	de	diciembre	de
1930.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1593
----------------Page (1592) Break----------------
[44]	George	Sylvester	Viereck,	perfil	de	John	D.	Rockefeller,	Liberty,	9	de	enero	de
1932;	Nathan	y	Norden,	p.	157.	Einstein	menciona	también	su	visita	a	Rockefeller	en
una	carta	a	Max	Horn,	30	de	mayo	de	1933,	AEA	8-192.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1594
----------------Page (1593) Break----------------
[45]	Einstein,	discurso	a	la	Sociedad	Nueva	Historia,	14	de	diciembre	de	1930,	en
Nathan	y	Norden,	p.	117;	«Einstein	Advocates	Resistance	to	War»,	New	York	Times,
15	de	diciembre	de	1930,	p.	1;	Fölsing,	p.	635.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1595
----------------Page (1594) Break----------------
[46]	«Einstein	Considers	Seeking	a	New	Home»,	Associated	Press,	16	de	diciembre	de
1930.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1596
----------------Page (1595) Break----------------
[47]	Einstein,	diario	del	viaje	a	Estados	Unidos,	15-31	de	diciembre	de	1931,	AEA	29-
134;	«Einstein	Welcomed	by	Leaders	of	Panama»,	New	York	Times,	24	de	diciembre
de	1930;	«Einstein	Heard	on	Radio»,	New	York	Times,	26	de	diciembre	de	1930.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1597
----------------Page (1596) Break----------------
[48]	Brian,	1996,	p.	206.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1598
----------------Page (1597) Break----------------
[49]	Hedwig	Born	a	Einstein,	22	de	febrero	de	1931,	AEA	8-190.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1599
----------------Page (1598) Break----------------
[50]	Amos	Fried	a	Robert	Millikan,	4	de	marzo	de	1932;	Robert	Millikan	a	Amos
Fried,	8	de	marzo	de	1932;	citado	en	Clark,	p.	551.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1600
----------------Page (1599) Break----------------
[51]	Brian,	1996,	p.	216.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1601
----------------Page (1600) Break----------------
[52]	Seelig,	1956a,	p.	194.	Una	vez	iniciada	la	película,	Einstein	la	«contempló
perplejo,	completamente	absorto,	como	un	niño	ante	una	comedia	navideña»,	según
la	vivida	información	que	diera	Cissy	Patterson,	una	joven	y	ambiciosa	periodista	que
también	había	informado	de	su	baño	de	sol	desnudo,	y	que	posteriormente	llegaría	a
ser	propietaria	del	Washington	Herald.	Brian,	1996,	p.	214,	citando	al	Washington
Herald,	10	de	febrero	de	1931.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1602
----------------Page (1601) Break----------------
[53]	Discurso	de	Einstein,	16	de	febrero	de	1931,	en	Nathan	y	Norden,	disponible	en:
p.	122,	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1603
----------------Page (1602) Break----------------
[54]	«At	Grand	Canyon	Today»,	New	York	Times»	28	de	febrero	de	1931;	«Einstein
at	Hopi	House»,	disponible	en:	www.hanksville.org/sand/Einstein.html.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1604
----------------Page (1603) Break----------------
[55]	«Einstein	in	Chicago	Talks	for	Pacifism»,	New	York	Times,	4	de	marzo	de	1931;
Nathan	y	Norden,	p.	123.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1605
----------------Page (1604) Break----------------
[56]	Fölsing,	p.	641;	charla	de	Einstein	a	la	Liga	de	Objetores	a	la	Guerra,	1	de	marzo
de	1931,	en	Nathan	y	Norden,	p.	123.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1606
----------------Page (1605) Break----------------
[57]	Nathan	y	Norden,	p.	124.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1607
----------------Page (1606) Break----------------
[58]	Marianoff,	p.	184.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1608
----------------Page (1607) Break----------------
[59]	Einstein	a	la	señora	Chandler	y	a	la	Federación	de	Juventudes	Pacifistas,	5	de
abril	de	1931;	Nathan	y	Norden,	p.	124;	Fölsing,	p.	642.	Puede	verse	una	imagen	de
la	nota	en	www.albeiteinstein.	info/db/ViewImage.do?DocumentID=210078cPage=l.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1609
----------------Page (1608) Break----------------
[60]	Entrevista	de	Einstein	con	George	Sylvester	Viereck,	enero	de	1931,	en	Nathan	y
Norden,	p.	125.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1610
----------------Page (1609) Break----------------
[61]	Einstein	a	la	Liga	Internacional	de	Mujeres,	4	de	enero	de	1928,	AEA	48-818.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1611
----------------Page (1610) Break----------------
[62]	Einstein	al	capítulo	londinense	de	la	Internacional	de	Objetores	a	la	Guerra,	25	de
noviembre	de	1928;	Einstein	a	la	Liga	por	la	Organizacióñ	del	Progreso,	26	de
diciembre	de	1928.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1612
----------------Page (1611) Break----------------
[63]	Declaración	de	Einstein,	23	de	febrero	de	1929,	en	Nathan	y	Norden,p.	95.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1613
----------------Page (1612) Break----------------
[64]	Manifiesto	del	Consejo	Colectivo	por	la	Paz,	12	de	octubre	de	1930;	Nathan	y
Norden,	p.	113.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1614
----------------Page (1613) Break----------------
[65]	Einstein,	«The	1932	Disarmament	Conference»,	The	Nation,	23	de	septiembre	de
1931;	Einstein,	1954,	p	95;	Einstein,	«The	Road	to	Peace»,	New	York	Times,	22	de
noviembre	de	1931.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1615
----------------Page (1614) Break----------------
[66]	Nathan	y	Norden,	p.	168;	«Einstein	Assails	Arms	Conference»,	New	York	Times,
24	de	mayo	de	1931.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1616
----------------Page (1615) Break----------------
[67]	Einstein	a	Kurt	Hiller,	21	de	agosto	de	1931,	AEA	46-693;	Nathan	y	Norden,	p.
143.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1617
----------------Page (1616) Break----------------
[68]	Jerome,	p.	144.	Véase	en	particular	el	capítulo	11,	«How	Red?».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1618
----------------Page (1617) Break----------------
[69]	Einstein,	«The	Road	to	Peace».	New	York	Times,	22	de	noviembre	de1931;
Einstein,	1954,	p.	95.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1619
----------------Page (1618) Break----------------
[70]	Entrevista	de	Thomas	Bucky	con	Denis	Brian,	en	Brian,	1996,	p.	229.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1620
----------------Page (1619) Break----------------
[71]	Einstein	a	Henri	Barbusse,	1	de	junio	de	1932,	AEA	34-543;	Nathan	y	Norden,
pp,	175-179.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1621
----------------Page (1620) Break----------------
[72]	Einstein	a	Isaac	Don	Levine,	después	del	1	de	enero	de	1925,	AEA	28-29.	00
(puede	verse	una	imagen	del	manuscrito	en
www.alberteinstein.info/db/ViewImage.do?DocumentID=211546cPage=l);	Roger
Baldwin	e	Isaac	Don	Levine,	Letters	from	Russian	Prisons,	Charles	Boni,	Nueva
York,	1925;	Robert	Cottrell,	Roger	Nash	Baldwin	and	the	American	Civil	Liberties
Union,	Columbia,	Nueva	York,	2001,	p.	180.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1622
----------------Page (1621) Break----------------
[73]	Einstein	a	Isaac	Don	Levine,	15	de	marzo	de	1932,	AEA	50-922.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1623
----------------Page (1622) Break----------------
[74]	Einstein,	«El	mundo	tal	como	yo	lo	veo»,	publicado	originalmente	en	1930,
reeditado	en	Einstein,	1954,	p.	8.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1624
----------------Page (1623) Break----------------
[75]	«Ask	Pardon	for	Eight	Negroes»,	New	York	Times,	27	de	marzo	de	1932;
«Einstein	Hails	Negro	Race»,	New	York	Times,	19	de	enero	de	1932,	citando	un
artículo	de	Einstein	que	iba	a	publicarse	en	febrero	del	mismo	año	en	la	revista	Crisis.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1625
----------------Page (1624) Break----------------
[76]	Brian,	1996,	p.	219.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1626
----------------Page (1625) Break----------------
[77]	Einstein	a	Chaim	Weizmann,	25	de	noviembre	de	1929,	AEA	33-411.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1627
----------------Page (1626) Break----------------
[78]	Einstein,	«Letter	to	an	Arab»,	15	de	marzo	de	1930;	Einstein,	1954,	p.	172;	Clark,
p.	483;	Fölsing,	p.	623.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1628
----------------Page (1627) Break----------------
[79]	Einstein	a	Sigmund	Freud,	30	de	julio	de	1932,	disponible	en:
www.cis.vt.edu/modemworld/d/Einstein.html.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1629
----------------Page (1628) Break----------------
[80]	Sigmund	Freud	a	Einstein,	septiembre	de	1932,	disponible	en:
www.cis.vt.edu/modemworld/d/Einstein.html.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1630
----------------Page (1629) Break----------------
17.	EL	DIOS	DE	EINSTEIN
www.lectulandia.com	-	Página	1631
----------------Page (1630) Break----------------
[1]	Charles	Kessler,	ed.,	The	Diaries	of	Count	Harry	Kessler,	Grove	Press,	Nueva
York,	2002,	p.	322	(anotación	del	14	de	junio	de	1927);	Jammer,	1999,	p.	40.	Jammer
proporciona	un	exhaustivo	repaso	a	los	aspectos	biográficos,	filosóficos	y	científicos
del	pensamiento	religioso	de	Einstein.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1632
----------------Page (1631) Break----------------
[2]	Einstein,	«Ueber	den	Gegenwertigen	Stand	der	Feld-Theorie»,	1929,	AEA	4-38.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1633
----------------Page (1632) Break----------------
[3]	Neil	Johnson,	George	Sylvester	Viereck:	Poet	and	Propagandist,	University	of
Iowa	Press,	Iowa	City,	1968;	George	S.	Viereck,	My	Flesh	and	Blood:	A	Lyric
Autobiography	with	Indiscreet	Annotations,	Liveright,	Nueva	York,	1931.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1634
----------------Page (1633) Break----------------
[4]	Viereck,	pp.	372-378;	Viereck	publicó	inicialmente	la	entrevista	en	forma	de
artículo:	«What	Life	Means	to	Einstein»,	Saturday	Evening	Post,	26	de	octubre	de
1929.	En	general	he	seguido	aquí	las	traducciones	y	paráfrasis	de	Brian,	2005,	pp.
185-186,	y	de	Calaprice.	Véase	también	Jammer,	1999,	p.	22.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1635
----------------Page (1634) Break----------------
[5]	Einstein,	«Lo	que	creo»,	escrito	originalmente	en	1930	y	grabado	para	la	Liga
Alemana	de	Derechos	Humanos;	publicado	luego	con	el	título	de	«El	mundo	tal
como	yo	lo	veo»	en	Forum	and	Century,	1930;	en	Living	Philosophies,	Simon
&Schuster,	Nueva	York,	1931;	en	Einstein,	1949a,	pp.	1-5,	y	en	Einstein,	1954,	pp.	8-
11.	Las	distintas	versiones	presentan	algunas	divergencias	detraducción	y	ligeras
correcciones.	Puede	escucharse	una	versión	en	formato	audio	en
www.yu.edu/libraries/digital_library/einstein/credo.html.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1636
----------------Page (1635) Break----------------
[6]	Einstein	a	M.	Schayer,	5	de	agosto	de	1927,	AEA	48-380;	Dukas	y	Hoffmann,	p.
66.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1637
----------------Page (1636) Break----------------
[7]	Einstein	a	Phyllis	Wright,	24	de	enero	de	1936,	AEA	52-337.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1638
----------------Page (1637) Break----------------
[8]	«Passover»,	Time,	13	de	mayo	de	1929.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1639
----------------Page (1638) Break----------------
[9]	Einstein	a	Herbert	S.	Goldstein,	25	de	abril	de	1929,	AEA	33-272;	«Einstein
Believes	in	Spinoza’s	God»,	New	York	Times,	25	de	abril	de	1929;	Gerald	Holton,
«Einstein’s	Third	Paradise»,	Daedalus,	otoño	de	2002,	pp.	26-34.	Goldstein	era	el
rabino	de	la	Sinagoga	Institucional	de	Harlem	y,	desde	hacía	largo	tiempo,	el
presidente	de	la	Unión	de	Congregaciones	Judías	Ortodoxas	de	Estados	Unidos.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1640
----------------Page (1639) Break----------------
[10]	Rabino	Jacob	Katz,	de	la	Congregación	de	Montefiore,	citado	en	Time,	13	de
mayo	de	1929.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1641
----------------Page (1640) Break----------------
[11]	Calaprice,	p.	214;	Einstein	a	Hubertus	zu	Löwenstein,	c.	1941,	en	la	obra	de
Löwenstein	Towards	the	Further	Shore,	Victor	Gollancz,	Londres,	1968,	p.	156.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1642
----------------Page (1641) Break----------------
[12]	Einstein	a	Joseph	Lewis,	18	de	abril	de	1953,	AEA	60-279.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1643
----------------Page (1642) Break----------------
[13]	Einstein	a	un	destinatario	desconocido,	7	de	agosto	de	1941,	AEA	54927.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1644
----------------Page (1643) Break----------------
[14]	Guy	Raner	Jr.	a	Einstein,	10	de	junio	de	1948,	AEA	57-287;	Einstein	a	Guy	Raner
Jr.	2	de	julio	de	1945,	AEA	57-288;	Einstein	a	Guy	Raner	Jr.,	28	de	septiembre	de
1949,	AEA	57-289.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1645
----------------Page (1644) Break----------------
[15]	Einstein,	«Religion	and	Science»,	New	York	Times,	9	de	noviembre	de	1930,
reeditado	en	Einstein,	1954,	pp.	36-40.	Véase	también	Powell.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1646
----------------Page (1645) Break----------------
[16]	Einstein,	discurso	al	Simposio	sobre	Ciencia,	Filosofía	y	Religión,	10	de
septiembre	de	1941,	reeditado	en	Einstein,	1954,	p.	41;	«Sees	No	Personal	God»,
Associated	Press,	11	de	septiembre	de	1941.	Orville	Wright,	que	en	aquella	época	era
un	joven	oficial	de	la	marina,	me	hizo	llegar	un	recorte	amarillento	que	había
guardado	durante	sesenta	años;	había	ido	pasando	de	mano	en	mano	entre	los
miembros	de	la	tripulación	de	su	barco,	y	tenía	notas	de	varios	marineros	diciendo
cosas	como:	«Dime,	¿qué	piensas	de	esto?».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1647
----------------Page (1646) Break----------------
[17]	«En	la	mente	no	hay	una	voluntad	libre	o	absoluta,	pero	la	mente	está
determinada	por	tal	o	cual	volición,	por	una	causa,	que	a	su	vez	está	determinada	por
otra	causa,	y	esta	a	su	vez	por	otra,	y	así	ad	infinitum»;	Baruch	Spinoza,	¿Ética,	parte
2,	proposición	48.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1648
----------------Page (1647) Break----------------
[18]	Einstein,	declaración	a	la	Sociedad	Spinoza	de	Estados	Unidos,	22	de	septiembre
de	1932.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1649
----------------Page (1648) Break----------------
[19]	No	he	podido	encontrar	la	frase	en	las	obras	de	Schopenhauer.	Su	contenido,	no
obstante,	se	aviene	muy	bien	con	la	filosofía	de	este.	Así,	por	ejemplo,	decía	el
filósofo:	«La	vida	de	un	hombre,	en	todos	sus	acontecimientos	grandes	y	pequeños,
está	tan	necesariamente	predeterminada	como	los	movimientos	de	un	reloj»;
Schopenhauer,	«On	Ethics»,	in	Parerga	and	Paralipomena:	Short	Philosophical
Essays,	Oxford	University	Press,	Nueva	York,	2001,	2:	227.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1650
----------------Page (1649) Break----------------
[20]	Einstein,	«El	mundo	tal	como	yo	lo	veo»,	en	Einstein,	1949a	y	1954.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1651
----------------Page (1650) Break----------------
[21]	Viereck,	p.	375.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1652
----------------Page (1651) Break----------------
[22]	Max	Born	a	Einstein,	10	de	octubre	de	1944,	en	Born,	2005,	p.	150.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1653
----------------Page (1652) Break----------------
[23]	Hedwig	Born	a	Einstein,	9	de	octubre	de	1944,	en	Born,	2005,	p.	149.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1654
----------------Page (1653) Break----------------
[24]	Viereck,	p.	377.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1655
----------------Page (1654) Break----------------
[25]	Einstein	al	reverendo	Cornelius	Greenway,	20	de	noviembre	de	1950,	AEA	28-
894.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1656
----------------Page (1655) Break----------------
[26]	Sayen,	p.	165.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1657
----------------Page (1656) Break----------------
18.	EL	REFUGIADO
www.lectulandia.com	-	Página	1658
----------------Page (1657) Break----------------
[1]	Diario	de	viaje	de	Einstein,	6	de	diciembre	de	1931,	AEA	29-136.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1659
----------------Page (1658) Break----------------
[2]	Diario	de	viaje	de	Einstein,	10	de	diciembre	de	1931,	AEA	29-141.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1660
----------------Page (1659) Break----------------
[3]	Flexner,	pp.	381-382;	Batterson,	pp.	87-89.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1661
----------------Page (1660) Break----------------
[4]	Abraham	Flexner	a	Roben	Millikan,	30	de	julio	de	1932,	AEA	38-007;	Abraham
Flexner	a	Louis	Bamberger,	13	de	febrero	de	1932,	en	Batterson,	p.	88.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1662
----------------Page (1661) Break----------------
[5]	Diario	de	viaje	de	Einstein,	1	de	febrero	de	1932,	AEA	29-141;	Elsa	Einstein	a
Rosika	Schwimmer,	3	de	febrero	de	1932;	Nathan	y	Norden,	p.	163.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1663
----------------Page (1662) Break----------------
[6]	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,	3	de	abril	de	1932,	AEA	10-227.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1664
----------------Page (1663) Break----------------
[7]	Clark,	p.	542,	citando	a	sir	Roy	Harrod.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1665
----------------Page (1664) Break----------------
[8]	Flexner,	p.	383.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1666
----------------Page (1665) Break----------------
[9]	Einstein	a	Abraham	Flexner,	30	de	julio	de	1932;	Batterson,	p.	149;	Brian,	1996,	p.
232.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1667
----------------Page (1666) Break----------------
[10]	Elsa	Einstein	a	Robert	Millikan,	22	de	junio	de	1932,	AEA	38-002.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1668
----------------Page (1667) Break----------------
[11]	Robert	Millikan	a	Abraham	Flexner,	25	de	julio	de	1932,	AEA	38006;	Abraham
Flexner	a	Robert	Mlillikan,	30	de	julio	de	1932,	AEA	38-007;	Batterson,	p.	114.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1669
----------------Page (1668) Break----------------
[12]	«Einstein	Will	Head	School	Here»,	New	York	Times,	11	de	octubre	de	1932,	p.	1.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1670
----------------Page (1669) Break----------------
[13]	Frank	1947,	p.	226.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1671
----------------Page (1670) Break----------------
[14]	Comunicado	de	la	Corporación	de	Mujeres	Patriotas	al	Departamento	de	Estado
norteamericano,	22	de	noviembre	de	1932,	incluido	en	el	expediente	del	FBI	sobre
Einstein,	sección	1,	disponible	en:	foia.	fbi.	gov/foiaindex/ein-stein.	htm.	Este
episodio	aparece	magníficamente	detallado	en	Jerome,	pp.	6-11.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1672
----------------Page (1671) Break----------------
[15]	Reeditado	en	Einstein,	1954,	p.	7.	La	relación	de	Einstein	con	Louis	Lochner,	de
United	Press,	se	detalla	en	Marianoff,	p.	137.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1673
----------------Page (1672) Break----------------
[16]	New	York	Times,	4	de	diciembre	de	1932.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1674
----------------Page (1673) Break----------------
[17]	«Einstein’s	Ultimatum	Brings	a	Quick	Visa»,	«Consul	Investigated	Charge»	y
«Women	Made	Complaint»,	todos	ellos	en	New	York	Times,	6	de	diciembre	de	1932;
Sayen,	p.	6;	Jerome,	p.	10.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1675
----------------Page (1674) Break----------------
[18]	Esto	lo	descubrió	Richard	Alan	Schwartz,	de	la	Universidad	Internacional	de
Florida,	que	fue	quien	primero	investigó	los	archivos	del	FBI	sobre	Einstein.	Las
versiones	que	recibió	contenían	un	25	por	ciento	del	texto	redactado.	Fred	Jerome
logró	conseguir	versiones	más	completas	amparándose	en	la	Ley	de	Libertad	de
Información	Estadounidense,	que	luego	utilizó	en	su	libro.	Entre	los	artículos	de
Schwartz	sobre	el	tema	se	incluyen	«The	FBI	and	Dr.	Einstein»,	The	Nation,	3	de
septiembre	de	1983,	pp.	168-173,	y	«Dr.	Einstein	and	the	War	Department»,	Isis,
junio	de	1989,	pp.	281-284.	Véase	también	Dennis	Overbye,	«New	Details	Emerge
from	the	Einstein	Files»,	New	York	Times,	7	de	mayo	de	2002.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1676
----------------Page (1675) Break----------------
[19]	«Einstein	Resumes	Packing»,	New	York	Times,	7	de	diciembre	de	1932;	«Einstein
Embarks,	Jests	about	Quiz»	y	«Stimson	Regrets	Incident»,	New	York	Times,	11	de
diciembre	de	1932.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1677
----------------Page (1676) Break----------------
[20]	Einstein	(desde	Caputh)	a	Maurice	Solovine,	20	de	noviembre	de	1932,	AEA	21-
218;	Frank,	1947,	p.	226;	Pais,	1982,	pp.	318	y	450.	Tanto	Frank	como	Pais	relatan
las	proféticas	palabras	de	Einstein	a	Elsa	con	respecto	a	Caputh,	y	es	probable	que
ambos	escucharan	la	anécdota	directamente	de	labios	de	ellos.	Pais,	entre	otros,	dice
que	llevaban	treinta	maletas.	Elsa,	en	su	convocatoria	a	la	prensa	tras	el	interrogatorio
en	el	consulado	estadounidense,	contó	que	tenía	preparados	seis	baúles,	pero	es
probable	que	en	ese	momento	aún	no	hubiera	terminado	de	hacer	las	maletas,	o	que
mencionara	únicamente	los	baúles,	o	que	rebajara	la	cifra	para	no	enardecer	a	las
autoridades	alemanas	(o	que	Pais	se	equivocara).	Barbara	Wolff,	de	los	archivos	de
Einstein	en	Jerusalén,	cree	que	la	historia	de	que	preparó	treinta	baúles	es	falsa,	como
lo	es	la	de	que	Einstein	le	dijo	que	«mirara	bien»	la	casa	de	Caputh	cuando	se
marchaban	(correspondencia	privada	con	el	autor).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1678
----------------Page (1677) Break----------------
[21]	«Einstein	Will	Urge	Amity	with	Germany»,	New	York	Times,	8	de	enero	de	1933.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1679
----------------Page (1678) Break----------------
[22]	Nathan	y	Norden,	p.	208;	Clark,	p.	552.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1680
----------------Page (1679) Break----------------
[23]	«Einstein’s	Address	on	World	Situation»	(texto	del	discurso)	y	«Einstein	Traces
Slump	to	Machine»,	New	York	Times,	24	de	enero	de	1933.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1681
----------------Page (1680) Break----------------
[24]	Fölsing,	p.	659.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1682
----------------Page (1681) Break----------------
[25]	Einstein	a	Margarete	Lebach,	27	de	febrero	de	1933,	AEA	50-834.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1683
----------------Page (1682) Break----------------
[26]	Evelyn	Seeley,	entrevista	con	Einstein,	New	York	World-Telegram,	11	de	marzo
de	1933;	Brian,	1996,	p.	243.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1684
----------------Page (1683) Break----------------
[27]	Marianoff,	pp.	142-144.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1685
----------------Page (1684) Break----------------
[28]	Michelmore,	p.	180.	Michelmore	obtuvo	gran	parte	de	su	material	del	propio
Hans	Albert	Einstein,	aunque	es	posible	que	la	cita	resulte	algo	exagerada.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1686
----------------Page (1685) Break----------------
[29]	Einstein,	Declaración	contra	el	régimen	de	Hitler,	22	de	marzo	de1933,	AEA	28-
235.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1687
----------------Page (1686) Break----------------
[30]	Einstein	a	la	Academia	Prusiana,	28	de	marzo	de	1933,	AEA	36-55.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1688
----------------Page (1687) Break----------------
[31]	Max	Planck	a	Einstein,	31	de	marzo	de	1933.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1689
----------------Page (1688) Break----------------
[32]	Max	Planck	a	Heinrich	von	Ficker,	31	de	marzo	de	1933,	citado	en	Fölsing,	p.
663.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1690
----------------Page (1689) Break----------------
[33]	Declaración	de	la	Academia	Prusiana,	1	de	abril	de	1933.	Este	intercambio	de
correspondencia	aparece	reeditado	en	Einstein,	1954,	pp.	205-209.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1691
----------------Page (1690) Break----------------
[34]	Einstein	a	la	Academia	Prusiana,	5	de	abril	de	1933.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1692
----------------Page (1691) Break----------------
[35]	Frank,	1947,	p.	232.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1693
----------------Page (1692) Break----------------
[36]	Academia	Prusiana	a	Einstein,	7	y	13	de	abril	de	1933;	Einstein	a	la	Academia
Prusiana,	12	de	abril	de	1933.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1694
----------------Page (1693) Break----------------
[37]	Max	Planck	a	Einstein,	31	de	marzo	de	1933,	AEA	19-389;	Einstein	a	Max
Planck,	6	de	abril	de	1933,	AEA	19-392.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1695
----------------Page (1694) Break----------------
[38]	Einstein	a	Max	Born,	30	de	mayo	de	1933,	AEA	8-192;	Max	Born	a	Einstein,	2
de	junio	de	1933,	AEA	8-193.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1696
----------------Page (1695) Break----------------
[39]	Einstein	a	Fritz	Haber,	19	ce	mayo	de	1933,	AEA	12-378.	Puede	verse	una	buena
exposición	de	la	relación	entre	Einstein	y	Haber,	así	como	de	este	episodio	final,	en
Stem,	pp.	156-1	SO.	También	resulta	muy	útil	John	Cornwall,	Hitlers	Scientists,
Viking,	Nueva	York,	2003,	pp.	137-139.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1697
----------------Page (1696) Break----------------
[40]	Fritz	Haber	a	Einstein,	1	de	agosto	de	1933,	AEA	385;	Einstein	a	Fritz	Haber,	8
de	agosto	de	1933,	AEA	12-388.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1698
----------------Page (1697) Break----------------
[41]	Einstein	a	Willem	de	Sitter,	5	de	abril	de	1933,	AEA	20-575;	Frank,	1947,	p.	232;
Clark,	p.	573.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1699
----------------Page (1698) Break----------------
[42]	Vallentin,	p.	231.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1700
----------------Page (1699) Break----------------
[43]	Frank,	1947,	pp.	240-242.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1701
----------------Page (1700) Break----------------
[44]	Einstein	a	Maurice	Solovine,	23	de	abril	de	1933,	AEA	21-223.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1702
----------------Page (1701) Break----------------
[45]	Einstein	a	Paul	Langevin,	5	de	mayo	de	1933,	AEA	15-394.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1703
----------------Page (1702) Break----------------
[46]	«Einstein	Will	Go	to	Madrid»,	New	York	Times,	11	de	abril	de	1933;	Abraham
Flexner	a	Einstein,	13	de	abril	de	1933,	AEA	38-23;	Pais,	1982,	p.	493.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1704
----------------Page (1703) Break----------------
[47]	Abraham	Flexner	a	Einstein,	26	y	28	de	abril	de	1933,	AEA	38-25,	pp.	38-26.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1705
----------------Page (1704) Break----------------
[48]	«Einstein	Lists	Contracts;	Princeton,	Paris,	Madrid,	Oxford	Lectures	Are	Only
Engagements»,	New	York	Times,	5	de	agosto	de	1933;	Einstein	a	Frederick
Lindemann,	1	de	mayo	de	1933,	AEA	16-372.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1706
----------------Page (1705) Break----------------
[49]	Hannoch	Gutfreund,	«Albert	Einstein	and	Hebrew	University»,	en	Renn,	2005d,
p.	318.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1707
----------------Page (1706) Break----------------
[50]	Einstein	a	Fritz	Haber,	9	de	agosto	de	1933,	AEA	37-109;	Einstein	a	Max	Born,
30	de	mayo	de	1933,	ABA	8-192.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1708
----------------Page (1707) Break----------------
[51]	Jewish	Chronicle,	8	de	abril	de	1933;	Chaim	Weizmann	a	Einstein;	3	de	abril	de
1933,	AEA	33-425;	Einstein	a	Paul	Ehrenfest,	14	de	junio	de	1933,	AEA	10-255.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1709
----------------Page (1708) Break----------------
[52]	Einstein	a	Herbert	Samuel,	15	de	abril	de	1933,	AEA	21-17;	Einstein	a	Chaim
Weizmann,	9	de	junio	de	1933,	AEA	33-435.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1710
----------------Page (1709) Break----------------
[53]	«Weizmann	Scores	Einstein's	Stand»,	New	York	Times,	30	de	junio	de	1933.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1711
----------------Page (1710) Break----------------
[54]	«Albert	Einstein	Definitely	Takes	Post	at	Hebrew	University»,	Jewish
Telegraphic	Agency,	3	de	julio	de	1933;	Abraham	Flexner	a	Elsa	Einstein,	19	de	julio
de	1933,	AEA	33-033:	«Einstein	Accepts	Chair:	Dr.	Weizmann	Announces	He	Has
Made	Peace	with	Hebrew	University	in	Jerusalem»,	New	York	Times,	4	de	julio	de
1933.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1712
----------------Page (1711) Break----------------
[55]	Einstein	al	reverendo	Johannes	B.	Th.	Hugenholtz,	1	de	julio	de	1933,	AEA	50-
320.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1713
----------------Page (1712) Break----------------
[56]	Nathan	y	Norden,	p.	225.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1714
----------------Page (1713) Break----------------
[57]	Isabel	de	Baviera	(1876-1965),	reina	de	los	belgas,	fue	una	apasionada	del	arte	y
de	la	cultura,	que	trabó	amistad	y	mantuvo	correspondencia	con	personajes	muy
diversos	además	de	Einstein.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1715
----------------Page (1714) Break----------------
[58]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	1	de	noviembre	de	1930,	nuevo	material	no	catalogado
facilitado	al	autor.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1716
----------------Page (1715) Break----------------
[59]	Einstein	al	rey	Alberto	I	de	Bélgica,	14	de	noviembre	de	1933,	en	Nathan	y
Norden,	p.	230.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1717
----------------Page (1716) Break----------------
[60]	Einstein	a	Alfred	Nahon,	20	de	julio	1933,	AEA	51-227.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1718
----------------Page (1717) Break----------------
[61]	New	York	Times,	10	de	sepiembre	de	1933.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1719
----------------Page (1718) Break----------------
[62]	Einstein	a	E.	Lagot,	28	de	agosto	de	1933,	AEA	50-477.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1720
----------------Page (1719) Break----------------
[63]	Einstein	a	lord	Ponsonby,	28	de	agosto	de	1933,	AEA	51-400.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1721
----------------Page (1720) Break----------------
[64]	Einstein	a	A.	V.	Frick,	9	de	septiembre	de	1933,	AEA	36-567.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1722
----------------Page (1721) Break----------------
[65]	Einstein	a	G.	C.	Heringa,	11	de	septiembre	de	1933,	AEA	50-199.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1723
----------------Page (1722) Break----------------
[66]	Einstein	a	P.	Bernstein,	5	de	abril	de	1934,	AEA	49-276.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1724
----------------Page (1723) Break----------------
[67]	Romain	Rolland,	anotación	del	diario	correspondiente	a	septiembre	de	1933,	en
Nathan	y	Norden,	p,	232.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1725
----------------Page (1724) Break----------------
[68]	Michele	Besso	a	Einstein,	18	de	septiembre	de	1932,	AEA	7-130;	Einstein	a
Michele	Besso,	21	de	octubre	de	1932,	AEA	7-370.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1726
----------------Page (1725) Break----------------
[69]	Einstein	a	Frederick	Lindemann,	9	de	mayo	de	1933,	AEA	16-377.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1727
----------------Page (1726) Break----------------
[70]	Einstein	a	Elsa	Einstein,	21	de	julio	de	1933,	AEA	143-250.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1728
----------------Page (1727) Break----------------
[71]	Discurso	de	Locker-Lampson,	Cámara	de	los	Comunes	del	Reino	Unido,	26	de
julio	de	1933;	«Einstein	a	Briton	Soon:	Home	Secretary’s	Certificate	Preferred	to
Palestine	Citizenship»,	New	York	Times,	29	de	julio	de	1933;	Marianoff,	p.	159.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1729
----------------Page (1728) Break----------------
[72]	New	York	World	Telegram,	19	de	septiembre	de	1933,	en	Nathan	y	Norden,	p.
234.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1730
----------------Page (1729) Break----------------
[73]	«Dr.	Einstein	Denies	Communist	Leanings»,	New	York	Times,	16	de	septiembre
de	1933;	«Professor	Einstein’s	Political	Views»,	Times	de	Londres,	16	de	septiembre
de	1933,	en	Brian,	1996,	p.	251.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1731
----------------Page (1730) Break----------------
[74]	Einstein,	Reconocimiento	a	Paul	Ehrenfest,	escrito	en	1934	para	un	almanaque	de
Leiden	y	reeditado	en	Einstein,	1950a,	p.	236.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1732
----------------Page (1731) Break----------------
[75]	Clark,	pp.	600-605;	Marianoff,	pp.	160-163;	Jacob	Epstein,	Let	There	Be
Sculpture,	Michael	Joseph,	Londres,	1940,	p.	78.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1733
----------------Page (1732) Break----------------
[76]	Dukas	y	Hoffmann,	p.	56.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1734
----------------Page (1733) Break----------------
[77]	Einstein,	«Civilización	y	ciencia»,	Royal	Albert	Hall,	3	de	octubre	de	1933;
Times	de	Londres,	4	de	octubre	de	1933;	Calaprice,	p.	198;	Clark,	pp.	610-611.	La
versión	de	Clark	es	más	fiel	al	discurso	que	pronunció	Einstein	que	la	versión	escrita,
que	contiene	dos	alusiones	a	Alemania	que	Einstein	decidió	omitir	diplomáticamente.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1735
----------------Page (1734) Break----------------
19.	ESTADOS	UNIDOS
www.lectulandia.com	-	Página	1736
----------------Page (1735) Break----------------
[1]	Telegrama	de	Abraham	Flexner	a	Einstein,	octubre	de	1933,	AEA	38049;
Abraham	Flexner	a	Einstein,	13	de	octubre	de	1933,	AEA	38-050.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1737
----------------Page (1736) Break----------------
[2]	«Einstein	Arrives;	Pleads	for	Quiet	/	Whisked	from	Liner	by	Tug	at	Quarantine»,
New	York	Times,	18	de	octubre	de	1933.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1738
----------------Page (1737) Break----------------
[3]	«Einstein	Views	Quarters»,	New	York	Times,	18	de	octubre	de	1933;	entrevista	al
reverendo	John	Lampe,	en	Clark,	p.	614;	«Einstein	to	Princeton»,	Time,	30	de	octubre
de	1933.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1739
----------------Page (1738) Break----------------
[4]	Brian,	1996,	p.	251.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1740
----------------Page (1739) Break----------------
[5]	«Einstein	Has	Musicale»,	New	York	Times,	10	de	noviembre	de	1933.	Los	bocetos
que	Einstein	hizo	para	Seidel	están	hoy	en	el	Museo	Judah	Magnes,	legados	por	el
presidente	de	la	Universidad	Hebrea	con	el	que	tanto	luchó	Einstein.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1741
----------------Page (1740) Break----------------
[6]	Bucky,	p.	150.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1742
----------------Page (1741) Break----------------
[7]	Thomas	Torrance,	«Einstein	y	Dios»,	Centro	de	Investigación	Teológica,
Princeton,	disponible	en:	ctinquiry.org/publications/reflections_volu-
me_l/torrance.htm.Torrance	dice	que	un	amigo	le	relató	la	historia.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1743
----------------Page (1742) Break----------------
[8]	Entrevista	de	Eleanor	Drorbaugh	con	Jamie	Sayen,	en	Sayen,	pp.	64	y	74.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1744
----------------Page (1743) Break----------------
[9]	Sayen,	p.	69;	Bucky,	p.	111;	Fölsing,	p.	732.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1745
----------------Page (1744) Break----------------
[10]	«Had	Pronounced	Sense	of	Humor»,	New	York	Times,	22	de	diciembre	de	1936.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1746
----------------Page (1745) Break----------------
[11]	Brian,	1996,	p.	265.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1747
----------------Page (1746) Break----------------
[12]	Abraham	Flexner	a	Einstein,	13	de	octubre	de	1933,	en	Regis,	p.	34.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1748
----------------Page (1747) Break----------------
[13]	«Einstein,	the	Immortal,	Shows	Human	Side»,	Sunday	Ledger	(Newark),	12	de
noviembre	de	1933.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1749
----------------Page (1748) Break----------------
[14]	Abraham	Flexner	a	Elsa	Einstein,	14	de	noviembre	de	1933,	AEA	38-055.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1750
----------------Page (1749) Break----------------
[15]	Abraham	Flexner	a	Elsa	Einstein,	15	de	noviembre	de	1933,	AEA	38	059.
Flexner	escribió	también	a	Herbert	Maass,	uno	de	los	administradores	del	Instituto,	el
14	de	noviembre	de	1933:	«Estoy	empezando	a	cansarme	un	poco	de	esta	necesidad
cotidiana	de	“sentar	a	la	mesa”	a	Einstein	y	su	esposa.	Ellos	no	conocen	Estados
Unidos.	Son	como	niños,	y	resulta	extremadamente	difícil	aconsejarles	y	controlarles.
No	tiene	idea	del	aluvión	de	publicidad	que	he	interceptado»;	Batterson,	p.	152.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1751
----------------Page (1750) Break----------------
[16]	Abraham	Flexner	a	Einstein,	15	de	noviembre	de	1933,	AEA	38-061.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1752
----------------Page (1751) Break----------------
[17]	«Fiddling	for	Friends»,	Time,	29	de	enero	de	1934;	«Einstein	in	Debut	as	Violinist
Here»,	New	York	Times,	18	de	enero	de	1934.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1753
----------------Page (1752) Break----------------
[18]	Stephen	Wise	al	juez	Julian	Mack,	20	de	octubre	de	1933.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1754
----------------Page (1753) Break----------------
[19]	Informe	del	coronel	Marvin	Maclntyre	a	la	Oficina	Social	de	la	Casa	Blanca,	7	de
diciembre	de	1933,	AEA	33-131;	Abraham	Flexner	a	Franklin	Roosevelt,	3	de
noviembre	de	1933;	Einstein	a	Eleanor	Roosevelt,	21	de	noviembre	de	1933,	AEA
33-129;	Eleanor	Roosevelt	a	Einstein,	4	de	diciembre	de	1933,	AEA	33-130;	Elsa
Einstein	a	Eleanor	Roosevelt,	16	de	enero	de	1934,	AEA	33-132;	Einstein	a	la	reina
Isabel	de	Bélgica,	25	de	enero	de	1934,	AEA	33134;	«Einstein	Chats	about	Sea»,
New	York	Times,	26	de	enero	de	1934.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1755
----------------Page (1754) Break----------------
[20]	Einstein	a	la	junta	directiva	del	Instituto	de	Estudios	Avanzados,	1-31	de
diciembre	de	1933.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1756
----------------Page (1755) Break----------------
[21]	Johanna	Fantova,	diario	de	las	conversaciones	con	Einstein,	23	de	enero	de	1954,
en	Calaprice,	p.	354.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1757
----------------Page (1756) Break----------------
[22]	Einstein	a	Max	Born,	22	de	marzo	de	1934;	Erwin	Schrödinger	a	Frederick
Lindemann,	29	de	marzo	de	1934	y	22	de	enero	de	1935.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1758
----------------Page (1757) Break----------------
[23]	Einstein	a	la	reina	Isabel	de	Bélgica,	20	de	noviembre	de	1933,	AEA	32-369.	La
expresión	suele	traducirse	como	«endebles	semidioses	sobre	zancos».	Pero	el	término
que	emplea	Einstein,	stelzbeinig,	significa	en	realidad	«patitieso»	—como	si	las
piernas	fueran	zancos	de	madera—,	lo	cual	no	tiene	nada	que	ver	con	la	estatura,	sino
que	evoca	más	bien	los	andares	del	pavo	real.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1759
----------------Page (1758) Break----------------
[24]	Einstein,	«The	Negro	Question»,	Pageant,	enero	de	1946.	En	este	ensayo
contraponía	la	tendencia	social	generalmente	democrática	de	los	estadounidenses	con
el	modo	en	que	estos	trataban	a	los	negros,	un	tema	que	adquirió	mayor	relevancia
para	Einstein	que	en	1934,	como	se	verá	más	adelante	en	el	presente	volumen.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1760
----------------Page (1759) Break----------------
[25]	Bucky,	p.	45;	«Einstein	Farewell»,	Time,	14	de	marzo	de	1932.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1761
----------------Page (1760) Break----------------
[26]	Vallentin,	p.	235.	Véase	también	Elsa	Einstein	a	Hertha	Einstein	(esposa	de
Alfred	Einstein,	un	primo	lejano	especializado	en	historia	de	la	música),	24	de
febrero	de	1934,	AEA	37-693:	«El	lugar	es	encantador,	completamente	distinto	del
resto	de	Estados	Unidos...	Aquí	todo	tiene	un	sabor	inglés,	al	más	puro	estilo	de
Oxford».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1762
----------------Page (1761) Break----------------
[27]	«Einstein	Cancels	Trip	Abroad».	New	York	Times,	2	de	abril	de	1934.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1763
----------------Page (1762) Break----------------
[28]	Marianoff,	p.	178.	Otras	fuente	o	tienen	que	las	cenizas	de	Ilse,	o	al	menos	parte
de	ellas,	se	trasladaron	a	un	cementerio	de	Holanda,	a	un	lugar	elegido	por	el	viudo
Rudi	Kayser.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1764
----------------Page (1763) Break----------------
[29]	Esta	historia	procede	íntegramente	de	una	entrevista	del	hijo	de	Blackwoods,
James,	con	Denis	Brian,	el	7	de	septiembre	de	1994,	y	aparece	detallada	en	Brian,
1996,	pp.	259-263.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1765
----------------Page (1764) Break----------------
[30]	Ibid.	Véase	también	James	Blackwood,	«Einstein	in	the	Rear-View	Mirror»,
Princeton	History,	noviembre	de	1997.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1766
----------------Page (1765) Break----------------
[31]	«Einstein	Inventor	of	Camera	Device»,	New	York	Times,	27	de	noviembre	de
1936.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1767
----------------Page (1766) Break----------------
[32]	Bucky,	p.	5.	El	libro	de	Bucky	está	escrito	en	parte	como	si	fuera	una
conversación	continuada,	aunque	hay	secciones	que	en	realidad	proceden	de	otras
entrevistas	y	escritos	de	Einstein.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1768
----------------Page (1767) Break----------------
[33]	Bucky,	pp.	16-21.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1769
----------------Page (1768) Break----------------
[34]	New	York	Times,	4	de	agosto	de	1935;	Brian,	1996,	pp.	265	y	280.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1770
----------------Page (1769) Break----------------
[35]	Valentin,	p.	237.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1771
----------------Page (1770) Break----------------
[36]	Brian,	1996,	p.	268.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1772
----------------Page (1771) Break----------------
[37]	Fölsing,	p.	687;	Brian,	1996,	p.	279.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1773
----------------Page (1772) Break----------------
[38]	Calaprice,	p.	251.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1774
----------------Page (1773) Break----------------
[39]	Bucky,	p.	25.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1775
----------------Page (1774) Break----------------
[40]	Clark,	p.	622.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1776
----------------Page (1775) Break----------------
[41]	País,	1982,	p.	454.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1777
----------------Page (1776) Break----------------
[42]	Jon	Blackwell,	«The	Genius	Next	Door»,	The	Trentonian,	disponible	en:
www.capitalcentury.com/1933.html;	Seelig,	1956a,	p.	193;	Sayen,	p.	78;	Brian,	1996,
p.	330.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1778
----------------Page (1777) Break----------------
[43]	Einstein	a	Barbara	Lee	Wilson,	7	de	enero	de	1943,	AEA	42-606;	Dukas	y
Hoffmann,	p.	8;	«Einstein	Solves	Problem	That	Baffled	Boys»,	New	York	Times,	11
de	junio	de	1937.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1779
----------------Page (1778) Break----------------
[44]	«Einstein	Gives	Advice	to	a	High	School	Boy»,	New	York	Times,	14	de	abril	de
1935;	Sayen,	p.	76.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1780
----------------Page (1779) Break----------------
[45]	Elsa	Einstein	a	Leon	Watters,	10	de	diciembre	de	1935,	AEA	52-210.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1781
----------------Page (1780) Break----------------
[46]	Vallentin,	p.	238.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1782
----------------Page (1781) Break----------------
[47]	Bucky,	p.	13.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1783
----------------Page (1782) Break----------------
[48]	Einstein	a	Hans	Albert	Einstein,	4	de	enero	de	1937,	AEA	75-926.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1784
----------------Page (1783) Break----------------
[49]	Hoffmann,	1972,	p.	231.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1785
----------------Page (1784) Break----------------
[50]	Einstein,	«Lens-like	Action	of	a	Star	by	Deviation	of	Light	in	the	Gravitational
Field»,	Science,	diciembre	de	1936;	Einstein	con	Nathan	Rosen,	«On	Gravitational
Waves»,	Journal	of	the	Franklin	Institute,	enero	de	1937.	El	artículo	sobre	las	ondas
gravitatorias	se	envió	originariamente	a	Physical	Review,	cuyos	editores	lo
entregaron	a	un	evaluador,	que	señaló	varios	defectos.	Entonces	Einstein,	ofendido,
retiró	el	artículo,	y	lo	hizo	publicar	por	el	Instituto	Franklin.	Más	tarde	se	dio	cuenta
de	que,	en	efecto,	se	había	equivocado	(después	de	que	el	evaluador	anónimo	se	lo
hiciera	saber	indirectamente),	y	él	y	Rosen	se	las	arreglaron	para	introducir
numerosas	modificaciones,	todo	ello	mientras	Elsa	agonizaba.	Daniel	Kinneflick
descubrió	los	detalles	de	esta	historia,	de	la	que	da	un	fascinante	relato	en	«Einstein
versus	the	Physical	Review»,	Physics	Today,	septiembre	de	2005.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1786
----------------Page (1785) Break----------------
[51]	Einstein	a	Max	Born,	febrero	de	1937,	en	Born	2005,	p.	128.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1787
----------------Page (1786) Break----------------
[52]	Einstein,	«Las	causas	de	la	formación	de	meandros	en	los	cursos	de	los	ríos	y	de
la	llamada	ley	de	Baer»,	7	de	enero	de	1926.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1788
----------------Page (1787) Break----------------
[53]	«Dr.	Einstein	Welcomes	Son	to	America»,	New	York	Times,	13	de	octubre	de
1937.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1789
----------------Page (1788) Break----------------
[54]	Bucky,	p.	107.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1790
----------------Page (1789) Break----------------
[55]	Einstein	a	Mileva	Marić,	21	de	diciembre	de	1937,	AEA	75-938.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1791
----------------Page (1790) Break----------------
[56]	Einstein	a	Frieda	Einstein,	11	de	abril	de	1937,	AEA	75-929.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1792
----------------Page (1791) Break----------------
[57]	Robert	Ettema	y	Cornelia	F.	Mutel,	«Hans	Albert	Einstein	in	South	Carolina»,
Water	Resources	and	Environmental	History,	27	de	junio	de	2004;	«Einstein’s	Son
Asks	Citizenship»,	New	York	Times,	22	de	diciembre	de	1938.	Hans	Albert	solicitó	la
ciudadanía	estadounidense	el	21	de	diciembre	de	1938	en	el	juzgado	de	distrito	de
Greenville	(Carolina	del	Sur).	Algunas	biografías	afirman	que	por	entonces	vivía	en
Greensboro	(Carolina	del	Norte),	pero	ese	dato	es	incorrecto.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1793
----------------Page (1792) Break----------------
[58]	Einstein	a	Hans	Albert	y	Frieda	Einstein,	enero	de	1939;	James	Shannon,
«Einstein	in	Greenville»,	The	Beat	(Greenville,	Carolina	del	Sur),	17	de	noviembre
de	2001.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1794
----------------Page (1793) Break----------------
[59]	Highfield	y	Carter,	p.	242.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1795
----------------Page (1794) Break----------------
[60]	«Hitler	Is	“Greatest”	in	Princeton	Poll:	Freshmen	Put	Einstein	Second	and
Chamberlain	Third»,	New	York	Times,	28	de	noviembre	de	1939.	El	artículo	dice	que
esto	se	producía	por	segundo	año	consecutivo.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1796
----------------Page (1795) Break----------------
[61]	Collier’s,	26	de	noviembre	de	1938;	Einstein,	1954,	p.	191.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1797
----------------Page (1796) Break----------------
[62]	Sayen,	p.	344;	«Einstein	Fiddles»,	Time,	3	de	febrero	de	1941.	Time	informaba	de
un	pequeño	concierto	en	Princeton	para	el	Comité	de	Servicio	de	los	Amigos
Americanos:	«Einstein	demostró	que	era	capaz	de	tocar	una	suave	melodía	con
sentimiento,	haciendo	vibrar	las	cuerdas	con	elegancia	y,	en	ocasiones,	con	gran
energía.	El	público	aplaudió	calurosamente.	El	violinista	Eintein	exhibió	su	amplia	y
amable	sonrisa,	miró	su	reloj	con	preocupación	tetradimensional,	interpretó	su	bis,
volvió	a	mirar	el	reloj,	y	se	retiró».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1798
----------------Page (1797) Break----------------
[63]	Jerome,	p.	77.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1799
----------------Page (1798) Break----------------
[64]	Einstein	a	Isaac	Don	Levine,	10	de	diciembre	de	1934,	AEA	50-928;	Isaac	Don
Levine,	Eyewitness	to	History,	Hawthorne,	Nueva	York,	1973,	p.	171.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1800
----------------Page (1799) Break----------------
[65]	Sidney	Hook	a	Einstein,	22	de	febrero	de	1937,	AEA	34-731;	Einstein	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1801
----------------Page (1800) Break----------------
[66]	Sidney	Hook,	«My	Running	Debate	with	Einstein»,	Commentary,	julio	de	1982,
p.	39.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1802
----------------Page (1801) Break----------------
20.	EL	ENTRELAZAMIENTO	CUÁNTICO
www.lectulandia.com	-	Página	1803
----------------Page (1802) Break----------------
[1]	Hoffmann	1972,	p.	190;	Rigden,	p.	144;	Léon	Rosenfeld,	«Niels	Bohr	in	the
Thirties»,	en	Rozental,	1967,	p.	127;	N.	P.	Landsman,	«When	Champions	Meet:
Rethinking	the	Bohr—Einstein	Debate»,	Studies	in	the	History	and	Science	of
Modern	Physics,	37	(marz	de	2006),	p.	212.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1804
----------------Page (1803) Break----------------
[2]	Einstein»	1949b,	p.	85.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1805
----------------Page (1804) Break----------------
[3]	Ibid.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1806
----------------Page (1805) Break----------------
[4]	Einstein	a	Max	Born,	3	de	marzo	de	1947,	en	Born,	2005,	p.	155	(no	está	en
AEA).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1807
----------------Page (1806) Break----------------
[5]	Einstein	a	Erwin	Schrödinger,	9	de	junio	de	1935,	AEA	22-47.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1808
----------------Page (1807) Break----------------
[6]	New	York	Times,	4	y	7	de	mayo	de	1935;	David	Mermin,	«My	Life	with	Einstein»,
Physics	Today,	enero	de	2005.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1809
----------------Page (1808) Break----------------
[7]	Albert	Einstein,	Boris	Podolsky	y	Nathan	Rosen,	«Can	Quantum-Mechanical
Description	of	Physical	Reality	Be	Regarded	as	Complete?»,	Physical	Review,	15	de
mayo	de	1935	(recibido	el	25	de	marzo	del	mismo	año),	disponible	en:
www.drchinese.com/David/EPR.pdf.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1810
----------------Page (1809) Break----------------
[8]	Otra	formulación	del	experimento	sería	que	un	observador	midiera	la	posición	de
la	partícula	mientras	que	en	el	«mismo	instante»	otro	observador	medía	el	momento
de	su	gemela.	Luego	ambos	comparan	sus	notas	y,	supuestamente,	conocen	la
posición	y	el	momento	de	ambas	partículas.	Véase	Charles	Seife,	«The	True	and	the
Absurd»,	en	Brockman,	p.	71.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1811
----------------Page (1810) Break----------------
[9]	Aczel,	2002,	p.	117.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1812
----------------Page (1811) Break----------------
[10]	Whitaker,	p.	229;	Aczel,	2002,	p.	118.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1813
----------------Page (1812) Break----------------
[11]	Niels	Bohr,	«Can	Quantum-Mechanical	Description	of	Physical	Reality	Be
Regarded	as	Complete?»,	Physical	Review,	15	de	octubre	de	1935	(recibido	el	13	de
julio	del	mismo	año).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1814
----------------Page (1813) Break----------------
[12]	Greene,	2004,	p.	102.	Nótese	que	Arthur	Fine	afirma	que	la	sinopsis	del	EPR
empleada	por	Bohr	«está	más	cerca	de	una	caricatura	del	artículo	EPR	que	de	su
reconstrucción	seria».	Fine	sostiene	que	Bohr	y	otros	intérpretes	de	Einstein	exhiben
un	«criterio	de	realidad»	que	el	propio	Einstein	no	muestra	en	sus	escritos	posteriores
sobre	el	EPR,	y	ello	a	pesar	de	que	este,	tal	como	fue	redactado	por	Podolsky,
ciertamente	habla	de	determinar	«un	elemento	de	realidad».	El	libro	de	Brian	Greene
se	cuenta	entre	los	que	hacen	hincapié	en	ese	elemento	del	«criterio	de	realidad».
Véase	Arthur	Fine,	«The	Einstein-Podolsky-Rosen	Argument	in	Quantum	Theory»,
Stanford	Encyclopedia	of	Philosophy,	disponible	en:	plato.	stanford.	edu/entries/qt-
epr»	y	también:	Fine,	1996,	capítulo	3;	Mara	Beller	y	Arthur	Fine,	«Bohr’s	Response
to	EPR»,	en	Jann	Faye	y	Henry	Folse,	eds.,	Niels	Bohr	and	Contemporary
Philosophy,	Kluwer	Academic,	Dordrecht,	1994,	pp.	1-31.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1815
----------------Page (1814) Break----------------
[13]	Arthur	Fine	ha	demostrado	que	la	propia	crítica	de	Einstein	a	la	mecánica
cuántica	no	quedaba	plenamente	reflejada	en	la	redacción	que	hizo	Podolsky	del
artículo	EPR,	y	especialícente	en	el	modo	en	que	lo	describieron	Bohr	y	los
«vencedores».	Don	Howard	se	ha	basado	en	el	trabajo	de	Fine	y	ha	subrayado	las
cuestiones	de	la	«separabilidad»	y	la	«localidad».	Véase	Howard,	1990b.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1816
----------------Page (1815) Break----------------
[14]	Einstein	a	Erwin	Schrödinger,	31	de	mayo	de	1928,	AEA	22-22;	Fine,p.	18.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1817
----------------Page (1816) Break----------------
[15]	Erwin	Schrödinger	a	Einstein,	7	de	junio	de	1935,	AEA	22-45,	y	13	de	julio	de
1935,	AEA	22-48.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1818
----------------Page (1817) Break----------------
[16]	Einstein	a	Erwin	Schrödinger,	19	de	junio	de	1935,	AEA	22-47.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1819
----------------Page (1818) Break----------------
[17]	Erwin	Schrödinger,	«The	Present	Situation	in	Quantum	Mechanics»,	tercera
entrega,	13	de	diciembre	de	1935,	disponible	en:	www.tu-
harburg.de/rzt/rzt/it/QM/cat.html.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1820
----------------Page (1819) Break----------------
[18]	Más	concretamente,	la	ecuación	de	Schrödinger	muestra	la	velocidad	de	cambio	a
lo	largo	del	tiempo	de	la	formulación	matemática	de	las	probabilidades	para	el
resultado	de	las	posibles	mediciones	realizadas	en	una	partícula	o	sistema.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1821
----------------Page (1820) Break----------------
[19]	Einstein	a	Erwin	Schrödinger,	19	de	junio	de	1935,	AEA	22-47.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1822
----------------Page (1821) Break----------------
[20]	Agradezco	a	Craig	Copi	y	a	Douglas	Stone	su	ayuda	en	la	redacción	de	este
apartado.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1823
----------------Page (1822) Break----------------
[21]	Einstein	a	Erwin	Schrödinger,	8	de	agosto	de	1935,	AEA	22-49;	Arthur	Fine,
«The	Einstein-Podolsky-Rosen...	».	Nótese	que	Arthur	Fine	revela	parte	de	la
correspondencia	entre	Einstein	y	Schrödinger.	Véase	Fine,	capítulo	3.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1824
----------------Page (1823) Break----------------
[22]	Erwin	Schrödinger	a	Einstein,	19	de	agosto	de	1935,	AEA	22-5,	1.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1825
----------------Page (1824) Break----------------
[23]	Erwin	Schrödinger,	«La	situación	actual	de	la	mecánica	cuántica»,	29	de
noviembre	de	1935,	disponible	en:	www.tu-harburg.de/rzt/rzt/it/QM/cat.html.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1826
----------------Page (1825) Break----------------
[24]	Einstein	a	Erwin	Schrödinger,	4	de	septiembre	de	1935,	AEA	22-53.	El	artículo
de	Schrödinger	no	se	había	publicado,	pero	este	incluía	la	argumentación	de	dicho
artículo	en	su	carta	a	Einstein	del	19	de	agosto	de	1935.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1827
----------------Page (1826) Break----------------
[25]	Véase	en	wikipedia.org/wiki/Shrodinger’s_cat.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1828
----------------Page (1827) Break----------------
[26]	Einstein	a	Erwin	Schrödinger,	22	de	diciembre	de	1950,	AEA	22-174.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1829
----------------Page (1828) Break----------------
[27]	David	Bohm	y	Basil	Huey,	«Einstein	and	Non-locality	in	the	Quantum	Theory»,
en	Goldsmith	et	al,	p.	47,	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1830
----------------Page (1829) Break----------------
[28]	John	Stewart	Bell,	«On	the	Einitein-Podolsky-Rosen	Paradox»,	Phy-sic,	1,	n.	°
1(1964).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1831
----------------Page (1830) Break----------------
[29]	Bernstein,	1991,	p.	20.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1832
----------------Page (1831) Break----------------
[30]	Véase	una	explicación	de	cómo	Bohm	y	Bell	realizaron	su	análisis	en	Greene,
2004,	pp.	99-115;	Bernstein,	1991,	p.	76.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1833
----------------Page (1832) Break----------------
[31]	Bernstein,	1991,	pp.	76	y	84.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1834
----------------Page (1833) Break----------------
[32]	New	York	Times,	27	de	diciembre	de	2005.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1835
----------------Page (1834) Break----------------
[33]	New	Scientist,	11	de	junio	de	2006.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1836
----------------Page (1835) Break----------------
[34]	Greene,	2004,	p.	117.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1837
----------------Page (1836) Break----------------
[35]	En	la	formulación	de	historias	decoherentes	de	la	mecánica	cuántica,	el	carácter
«burdo»	de	las	historias	es	tal,	que	estas	no	interfieren	mutuamente:	si	Ay	B	son
historias	mutuamente	excluyentes,	entonces	la	probabilidad	de	A	o	B	es	la	suma	de
las	probabilidades	de	A	y	de	B,	tal	como	debería	ser.	Esas	historias	«decoherentes»
forman	una	estructura	arbórea,	donde	cada	una	de	las	alternativas	en	un	instante	dado
se	divide;	a	su	vez	en	diversas	alternativas	en	el	instante	siguiente,	y	así
sucesivamente.	En	esta	teoría	se	hace	mucho	menos	énfasis	en	la	cuestión	de	las
mediciones	que	en	la	versión	de	Copenhague.	Considérese,	por	ejemplo,	un	trozo	de
mica	en	el	que	hay	impurezas	radiactivas	que	emiten	partículas	alfa.	Cada	partícula
alfa	emitida	deja	un	rastro	en	la	mica.	El	rastro	es	real,	y	poco	importa	que	sea	un
físico,	otro	ser	humano,	una	chinchilla	o	una	cucaracha	quien	venga	a	observarlo.	Lo
importante	es	que	el	rastro	está	correlacionado	con	la	dirección	de	emisión	de	la
partícula	alfa	y	que	puede	utilizarse	para	medir	la	emisión;	antes	de	que	dicha
emisión	se	produzca,	todas	las	direcciones	son	igualmente	probables	y	contribuyen	a
una	ramificación	de	historias.	Agradezco	a	Murray	Gell-Mann	su	ayuda	en	este
apartado.	Véase	también	Gell-Mann,	pp.	135-177;	Murray	Gell-Mann	y	James	Harde,
«Quantum	Mechanics	in	the	Light	of	Quantum	Cosmology»,	en	W.	H.	Zurek,	ed.,
Complexity,	Entropy	and	the	Physics	of	Information,	Addison-Wesley,	Reading
(MA),	1990,	pp.	425-459,	y	«Equivalent	Sets	of	Histories	and	Multiple	Quasiclassical
Realms»,	mayo	de	1996,	disponible	en:	www.arxiv.org/abs/gr-qc/9404013.	Esta
visión	se	deriva	de	la	interpretación	en	términos	de	numerosos	mundos	de	la	que	fue
pionero	Hugh	Everett	en	1957.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1838
----------------Page (1837) Break----------------
[36]	La	literatura	sobre	Einstein	y	el	realismo	resulta	fascinante.	Este	apartado	se	basa
en	los	trabajos	de	Don	Howard,	Gerald	Holton,	Arthur	I.	Miller	y	Jeroen	van
Dongfen	citados	en	la	bibliografía.	Don	Howard	sostiene	que	Einstein	no	fue	nunca
un	verdadero	machiano	ni	un	verdadero	realista,	y	que	su	filosofía	de	la	ciencia	no
cambió	demasiado	con	los	años.	«En	mi	opinión,	Einstein	no	fue	jamás	un	ferviente
positivista	“machiano”,	ni	tampoco	fue	un	realista	científico,	al	menos	no	en	el
sentido	que	adquiriría	la	expresión	“realista	científico”	en	el	discurso	filosófico	de
finales	del	siglo	XX.	Einstein	esperaba	que	las	teorías	científicas	contaran	con	las
credenciales	científicas	adecuadas,	pero	no	era	un	positivista;	y	esperaba	que	las
teorías	científicas	dieran	cuenta	de	la	realidad	física,	pero	no	era	un	realista	científico.
Asimismo,	en	ambos	aspectos	sus	opiniones	siguieron	siendo	más	o	menos	las
mismas	desde	el	principio	hasta	el	final	de	su	trayectoria.	»	Howard,	2004.	Gerald
Holton,	por	otra	parte,	afirma	que	Einstein	realizó	«un	peregrinaje	desde	una	filosofía
de	la	ciencia	en	la	que	el	sensacionalismo	y	el	empirismo	constituían	el	centro	a	otra
cuya	base	era	un	realismo	racional...	Es	raro	que	un	científico	cambie	sus	creencias
filosóficas	de	una	manera	tan	fundamental»	(Holton,	1973,	pp.	219	y	245).	Véase
también	Anton	Zeilinger,	«Einstein	and	Absolute	Reality»,	en	Brockman,	p.	123:	«En
lugar	de	aceptar	solo	conceptos	que	pudieran	verificarse	mediante	la	observación,
Einstein	insistía	en	la	existencia	de	una	realidad	previa	e	independiente	de	dicha
observación».	The	Shaky	Game,	de	Arthur	Fine,	explora	todos	los	aspectos	de	esta
cuestión.	El	autor	desarrolla	lo	que	el	mismo	califica	de	una	«actitud	ontológica
natural»	que	no	es	ni	realista	ni	antirrealista,	sino	que	«media	entre	ambas».	De
Einstein,	afirma:	«Creo	que	no	hay	vuelta	de	hoja	con	respecto	al	hecho	de	que	el
llamado	realismo	de	Einstein	posee	un	núcleo	profundamente	empirista	que	hace	de
él	un	“realismo”	más	nominal	que	real»;	Fine,	pp.	130	y	108.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1839
----------------Page (1838) Break----------------
[37]	Einstein	a	Jerome	Rothstein,	22	de	mayo	de	1950,	AEA	22-54.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1840
----------------Page (1839) Break----------------
[38]	Einstein	a	Donald	Mackay,	26	de	abril	de	1948,	AEA	17-9.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1841
----------------Page (1840) Break----------------
[39]	Einstein,	1949b,	p.	11	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1842
----------------Page (1841) Break----------------
[40]	Gerald	Holton,	«Mach,	Einstein	and	the	Search	for	Reality»,	en	Holton,	1973,	p.
245.	Arthur	I.	Miller	discrepa	en	parte	de	la	interpretación	de	Holton,	y	subraya	que
lo	que	decía	Einstein	era	que,	para	que	algo	sea	real,	debería	ser	mensurable	en
principio,	aunque	luego	no	sea	mensurable	en	la	vida	real,	y	se	contentaba	con
utilizar	experimentos	mentales	para	«medir»	algo.	Miller,	1981,	p.	186.	‘	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1843
----------------Page (1842) Break----------------
[41]	Einstein,	1949b,	p.	81.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1844
----------------Page (1843) Break----------------
[42]	Einstein	a	Max	Born,	comentarios	sobre	un	artículo,	18	de	marzo	de	1948,	en
Born,	2005,	p.	161.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1845
----------------Page (1844) Break----------------
[43]	Einstein,	«The	Fundamentals	of	Theoretical	Physics»,	Science,	24	de	mayó	de
1940;	Einstein,	1954,	p.	334.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1846
----------------Page (1845) Break----------------
[44]	Por	ejemplo,	Arthur	Fine	afirma:	«La	causalidad	y	la	independencia	del
observador	eran	rasgos	primarios	del	realismo	de	Einstein,	mientras	que	la
representación	del	espacio-tiempo	constituía	un	rasgo	importante,	pero	secundario»;
Fine,	p.	103.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1847
----------------Page (1846) Break----------------
[45]	Einstein,	«Physics,	Philosophy	and	Scientific	Progress»,	Journal	of	the
International	College	of	Surgeons,	p.	14	(1950),	AEA	1-163;	Fine,	p.	98.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1848
----------------Page (1847) Break----------------
[46]	Einstein,	«Physics	and	Reality»;	Journal	of	the	Franklin	Institute,	marzo	de	1936,
en	Einstein,	1954,	p.	292.	Gerald	Holton	dice	que	esta	sería	una	traducción	más
correcta:	«Lo	eternamente	ininteligible	del	mundo	es	su	inteligibilidad»,	véase
Holton,	«What	Precisely	Is	Thinking?»,	en	French,	p.	161.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1849
----------------Page (1848) Break----------------
[47]	Einstein	a	Maurice	Solovine,	30	de	marzo	de	1952,	en	Solovine,	p.	131	(no	está	in
AEA).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1850
----------------Page (1849) Break----------------
[48]	Einstein	a	Maurice	Solovine,1	de	enero	de	1951,	en	Solovine,	p.	119.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1851
----------------Page (1850) Break----------------
[49]	Einstein	a	Max	Born,	7	de	septiembre	de	1944,	en	Born,	2005,	p.	146,	y	AEA	8-
207.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1852
----------------Page (1851) Break----------------
[50]	Born,	2005,	p.	69.	Este	situaba	a	Einstein	en	la	categoría	de	los	«individuos
conservadores	que	eran	incapaces	de	liberar	su	mente	de	los	prejuicios	filosóficos
predominantes».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1853
----------------Page (1852) Break----------------
[51]	Einstein	a	Maurice	Solovine,	10	de	abril	de	1938,	en	Solovine,	p.	85.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1854
----------------Page (1853) Break----------------
[52]	Einstein	e	Infeld,	p.	296.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1855
----------------Page (1854) Break----------------
[53]	Ibid.,	p.	241.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1856
----------------Page (1855) Break----------------
[54]	Born,	2005,	pp.	118	y	122.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1857
----------------Page (1856) Break----------------
[55]	Brian,	1996,	p.	289.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1858
----------------Page (1857) Break----------------
[56]	Hoffmann,	1972,	p.	231.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1859
----------------Page (1858) Break----------------
[57]	Regis,	p.	35.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1860
----------------Page (1859) Break----------------
[58]	Leopold	Infeld,	Quest,	Chelsea,	Nueva	York,	1980,	p.	309.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1861
----------------Page (1860) Break----------------
[59]	Brian,	1996,	p.	303.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1862
----------------Page (1861) Break----------------
[60]	Infeld,	introducción	a	la	edición	de	1960	de	Einstein	e	Infeld;	Infeld,	pp.	112-114.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1863
----------------Page (1862) Break----------------
[61]	Pais,	1982,	p.	23.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1864
----------------Page (1863) Break----------------
[62]	Vladimir	Pavlovich	Vizgin,	Unified	Field	Theories	in	the	First	Third	of	the	20th
Century,	Birkhäuser,	Basilea,	1994,	p.	218.	Véase	Mateo,	19:	6:	«Pues	bien,	lo	que
Dios	ha	unido,	que	no	lo	separe	el	hombre».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1865
----------------Page (1864) Break----------------
[63]	Einstein	a	Max	von	Laue,	23	de	marzo	de	1934,	AEA	16-101.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1866
----------------Page (1865) Break----------------
[64]	De	Whitrow,	p.	XII:	«Einstein	admitía	que	la	probabilidad	de	éxito	era	muy
pequeña,	pero	había	que	intentarlo.	Él	había	consolidado	su	nombre;	tenía	su	posición
asegurada,	de	modo	que	podía	permitirse	asumir	el	riesgo	de	fracasar.	Un	hombre
joven,	que	se	está	abriendo	paso	en	el	mundo,	no	podría	permitirse	asumir	un	riesgo
por	el	que	podría	echar	a	perder	una	gran	carrera,	de	modo	que	Einstein	consideraba
que	en	ese	aspecto	tenía	cierta	obligación».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1867
----------------Page (1866) Break----------------
[65]	Hoffmann,	1972,	p.	227.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1868
----------------Page (1867) Break----------------
[66]	Arthur	I.	Miller,	«A	Thing	of	Beauty»,	New	Scientist,	4	de	febrero	de	2006.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1869
----------------Page (1868) Break----------------
[67]	Einstein	a	Maurice	Solovine,	27	de	junio	de	1938.	Véase	también	Einstein	a
Maurice	Solovine,	23	de	diciembre	de	1938,	AEA	21-236:	«He	descubierto	un
maravilloso	tema	que	estoy	estudiando	de	manera	entusiasta	junto	con	dos	jóvenes
colegas.	Este	ofrece	la	posibilidad	de	destruir	la	base	estadística	de	la	física,	que
siempre	he	considerado	intolerable.	Esta	ampliación	de	la	teoría	de	la	relatividad
general	tiene	una	gran	simplicidad	lógica».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1870
----------------Page (1869) Break----------------
[68]	William	Laurence,	«Einstein	in	Vast	New	Theory	Links	Atoms	and	Stars	in
Unified	System»,	New	York	Times,	5	de	julio	de	1935;	William	Laurence,	«Einstein
Sees	Key	to	Universe	Near»,	New	York	Times,	14	de	marzo	de	1939.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1871
----------------Page (1870) Break----------------
[69]	Hoffmann,	1972,	p.	227;	Bernstein,	1991,	p.	157.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1872
----------------Page (1871) Break----------------
[70]	William	Laurence,	«Einstein	Baffled	by	Cosmos	Riddle»,	New	York	Times,	16	de
mayo	de	1940.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1873
----------------Page (1872) Break----------------
[71]	Fölsing,	p.	704.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1874
----------------Page (1873) Break----------------
[72]	Pittsburgh	Post-Gazette,	29	de	diciembre	de	1934.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1875
----------------Page (1874) Break----------------
[73]	William	Laurence,	«Einstein	Sees	Key	to	Universe	Near»,	New	York	Times,	14	de
marzo	de	1939.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1876
----------------Page (1875) Break----------------
21.	LA	BOMBA
www.lectulandia.com	-	Página	1877
----------------Page (1876) Break----------------
[1]	Entrevista	del	FBI	a	Einstein	en	relación	con	Leó	Szilárd,	1	de	noviembre	de	1940,
obtenida	por	Gene	Dannen	al	amparo	de	la	Ley	de	Libertad	de	Información
estadounidense,	disponible	en:	www.dannen.com/einstein.html.	Es	irónico	que	el	FBI
mantuviera	esa	larga	y	amable	entrevista	con	Einstein	para	informarse	acerca	de	si
Szilárd	merecía	o	no	una	acreditación	de	seguridad,	dado	que	dicha	acreditación	se	le
había	negado	al	propio	Einstein.	Véase	también	Gene	Dannen,	«The	Einstein-Szilárd
Refrigerators»,	Scientific	American,	enero	de	1997.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1878
----------------Page (1877) Break----------------
[2]	Recuerdos	de	Chuck	Rothman,	hijo	de	David	Rothman,	disponible	en:
www.sff.net/people/rothman/einstein.htm.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1879
----------------Page (1878) Break----------------
[3]	Weart	y	Szilárd,	1978,	pp.	83	-96;	Brian,	1996,	p.	316.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1880
----------------Page (1879) Break----------------
[4]	Puede	verse	un	relato	autorizado	en	Rhodes,	pp.	304-308.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1881
----------------Page (1880) Break----------------
[5]	Véase	Kati	Marton,	The	Great	Escape:	Nine	Hungarians	Who	Fled	Hitler	and
Changed	the	World,	Simon	&Schuster,	Nueva	York,	2006.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1882
----------------Page (1881) Break----------------
[6]	Leó	Szilárd	a	Einstein,	19	de	julio	de	1933,	AEA	76-532.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1883
----------------Page (1882) Break----------------
[7]	Algunas	versiones	populares	sugieren	que	Einstein	simplemente	firmó	una	carta
que	Szilárd	había	escrito	y	llevaba	consigo.	En	esa	misma	línea,	Teller	le	dijo	al
escritor	Ronald	W.	Clark	en	1969	que	Einstein	había	firmado»	«sin	hacer	apenas
comentarios»,	una	carta	que	Szilárd	y	Teller	le	habían	llevado	aquel	día.	Véase	Clark,
p.	673.	Esto	se	contradice,	no	obstante,	con	la	detallada	descripción	que	hiciera	el
propio	Szilárd	de	aquel	día	y	las	notas	de	la	conversación	que	tomó	Teller	también
aquel	mismo	día.	Las	notas	y	el	nuevo	borrador	de	la	carta	en	alemán	tal	cono	la
dictara	Einstein	están	en	los	archivos	de	Teller	y	se	han	publicado	en	Nathan	y
Norden,	p.	293.	Es	cierto	que	la	carta	dictada	por	Einstein	se	basaba	en	un	borrador
que	Szilárd	llevaba	aquel	día,	pero	se	trataba	de	una	traducción	de	la	que	Einstein
había	dictado	Einstein	dos	semanas	antes.	Algunas	versiones,	incluidos	los
comentarios	ocasionales	que	haría	más	tarde	el	propio	Einstein,	tratan	de	minimizar
su	papel,	y	afirman	que	se	limitó	a	firmar	una	carta	escrita	por	otro.	En	realidad,	y	a
pesar	de	que	Szilárd	propició	e	impulsó	las	conversaciones,	Einstein	se	implicó
plenamente	en	la	redacción	de	la	carta	que	luego	firmaría	él	solo.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1884
----------------Page (1883) Break----------------
[8]	Einstein	a	Franklin	Roosevelt,	2	de	agosto	de	1939.	La	versión	larga	está	en	los
archivos	de	Franklin	Roosevelt,	en	Hyde	Park,	Nueva	York	(con	una	copia	en	AEA
33-143),	mientras	que	la	corta	está	en	los	archivos	de	Szilárd	en	la	Universidad	de
California,	en	San	Diego.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1885
----------------Page (1884) Break----------------
[9]	Clark,	p.	676;	Einstein	a	Leó	Szilárd,	2	de	agosto	de	1939,	AEA	39-465;	Leó
Szilárd	a	Einstein,	9	de	agosto	de	1939,	AEA	39-467;	Leó	Szilárd	a	Charles
Lindbergh,	14	de	agosto	de	1939,	papeles	de	Szilárd,	Universidad	de	California,	San
Diego,	caja	12,	carpeta	5.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1886
----------------Page (1885) Break----------------
[10]	Charles	Lindbergh,	«Estados	Unidos	y	las	guerras	europeas»,	discurso,	15	de
septiembre	de	1939,	disponible	en:	www.xhatlesMndbergh.com/pdfy9	_15_39.pdf.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1887
----------------Page (1886) Break----------------
[11]	Leó	Szilárd	a	Einstein,	27	de	septiembre	de	1933,	AEA	39-471.	Posteriormente
Lindbergh	no	recordaría	haber	recibido	carta	alguna	de	Szilárd.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1888
----------------Page (1887) Break----------------
[12]	Leó	Szilárd	a	Einstein,	3	de	octubre	de	1939,	AEA	39-473.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1889
----------------Page (1888) Break----------------
[13]	Moore,	p.	268.	Es	evidente	que	Sachs,	o	algún	otro,	confunden	el	relato	de
Napoleón,	puesto	que	Robert	Fulton	en	realidad	sí	construyó	barcos	para	el
emperador»	incluido	un	fallido	proyecto	de	submarino;	véase	Kirkpatrick	Sale,	The
Fire	of	His	Genius,	Free	Press,	Nueva	York,	2001,	pp.	68-73.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1890
----------------Page (1889) Break----------------
[14]	Sachs	relató	esta	conversación	en	una	vista	ante	una	comisión	especial	del	Senado
estadounidense	sobre	energía	atómica,	el	27	de	noviembre	de	1945.	También	se
reproduce	en	la	mayoría	at	las	historias	del	desarrollo	de	la	bomba	atómica,	incluido
el	de	Rhodes,	pp.	313-314.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1891
----------------Page (1890) Break----------------
[15]	Franklin	Roosevelt	a	Einstein,	19	de	octubre	de	1939,	AEA	33-192.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1892
----------------Page (1891) Break----------------
[16]	Einstein	a	Alexander	Sachs,	7	de	marzo	de	1940,	AEA	39-475.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1893
----------------Page (1892) Break----------------
[17]	Einstein	a	Lyman	Briggs,	25	de	abril	de	1940,	AEA	39-484.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1894
----------------Page (1893) Break----------------
[18]	Sherman	Miles	a	J.	Edgar	Hoover,	30	de	julio	de	1940,	en	los	archivos	sobre
Einstein	del	FBI,	disponible	en:	fcia.fbi.gov/einstein/einsteinla.pdf.	Puede	verse	un
buen	análisis	y	el	contexto	de	estos	archivos	en	Jerome.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1895
----------------Page (1894) Break----------------
[19]	J.	Edgar	Hoover	a	Sherman	Miles,	15	de	agosto	de	1940.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1896
----------------Page (1895) Break----------------
[20]	Einstein	a	Henri	Barbusse,	1	de	junio	de	1932,	AEA	34-543.	El	FBI	alude	a	esta
conferencia	traduciendo	su	nombre	de	manera	algo	distinta:	«Congreso	Mundial
contra	la	Guerra».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1897
----------------Page (1896) Break----------------
[21]	Jerome,	pp.	28,	295	n.	6.	La	nota	de	Miles	está	en	la	copia	de	los	Archivos
Nacionales	de	Estados	Unidos,	pero	no	en	los	del	FBI.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1898
----------------Page (1897) Break----------------
[22]	Jerome,	pp.	40-42.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1899
----------------Page (1898) Break----------------
[23]	Einstein,	«Esta	es	mi	Norteamérica»,	inédito,	verano	de	1944,	AEA	72-758.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1900
----------------Page (1899) Break----------------
[24]	«Einstein	to	Take	Test»,	New	York	Times,	20	de	junio	de	1940;	«Einstein	Predicts
Armed	League»,	New	York	Times,	23	de	junio	de	1940.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1901
----------------Page (1900) Break----------------
[25]	«Einstein	Is	Sworn	as	Citizen	of	U.	S.	»,	New	York	Times,	2	de	octubre	de	1940.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1902
----------------Page (1901) Break----------------
[26]	Einstein,	«Esta	es...	».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1903
----------------Page (1902) Break----------------
[27]	Frank	Aydelotte	a	Vannevar	Bush,	19	de	diciembre	de	1941;	Clark,	p.	684.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1904
----------------Page (1903) Break----------------
[28]	Vannevar	Bush	a	Frank	Aydelotte,	30	de	diciembre	de	1941.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1905
----------------Page (1904) Break----------------
[29]	Pais,	1982,	p.	12;	George	Gamow,	«Reminiscence»,	en	French,	p.	29;	Fölsing,	p.
715.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1906
----------------Page (1905) Break----------------
[30]	Sayen,	p.	150;	Pais,	1982,	p.	147.	Los	manuscritos	fueron	adquiridos	por	la
empresa	Kansas	City	Life	Insurance	Co.,	y	posteriormente	donados	a	la	Biblioteca
del	Congreso	estadounidense.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1907
----------------Page (1906) Break----------------
[31]	Einstein	a	Niels	Bohr,	12	de	diciembre	de	1944,	AEA	8-95.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1908
----------------Page (1907) Break----------------
[32]	Clark,	p.	698.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1909
----------------Page (1908) Break----------------
[33]	Einstein	a	Otto	Stem,	26	de	diciembre	de	1944,	AEA	22-240;	Clark,	pp.	699-700.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1910
----------------Page (1909) Break----------------
[34]	Einstein	a	Franklin	Roosevelt,	25	de	marzo	de	1945,	AEA	33-109.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1911
----------------Page (1910) Break----------------
[35]	Sayen,	p.	151.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1912
----------------Page (1911) Break----------------
[36]	Time,	1	de	julio	de	1946.	El	retrato	lo	realizó	el	que	fuera	durante	mucho	tiempo
diseñador	de	la	portada	de	la	revista,	Ernest	Hamlin	Baker.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1913
----------------Page (1912) Break----------------
[37]	Newsweek,	10	de	marzo	de	1947.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1914
----------------Page (1913) Break----------------
[38]	Relato	de	Linus	Pauling	de	la	conversación,	16	de	noviembre	de	1954,	en
Calaprice,	p.	185.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1915
----------------Page (1914) Break----------------
22.	UN	SOLO	MUNDO
www.lectulandia.com	-	Página	1916
----------------Page (1915) Break----------------
[1]	Brian,	1996,	p.	345;	Helen	Dukas	a	Alice	Kahler,	8	de	agosto	de	1945:	«Uno	de
los	jóvenes	periodistas	que	era	huésped	de	los	Sulzberger	del	New	York	Times	se
presentó	a	altas	horas	de	la	noche...	Arthur	Sulzberger	también	le	pedia
constantemente	una	declaración.	Pero	ni	caso».	Arthur	Ochs	Sulzberger	padre	me
contó	que	su	propio	padre,	Arthur	Hays	Sulzberger,	y	su	tío	David	veraneaban	en
Saranac	Lake	y	conocían	a	Einstein.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1917
----------------Page (1916) Break----------------
[2]	Entrevista	a	United	Press,	14	de	septiembre	de	1945,	reeditada	en	el	New	York
Times,	15	de	septiembre	de	1945.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1918
----------------Page (1917) Break----------------
[3]	Einstein	a	J.	Robert	Oppenheimer	(a	través	de	un	apartado	de	correos	de	Santa	Fé,
cerca	de	Los	Alamos),	29	de	septiembre	de	1945,	AEA	57294;	J.	Robert
Oppenheimer	a	Einstein,	10	de	octubre	de	1945,	AEA	57-296.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1919
----------------Page (1918) Break----------------
[4]	Cuando	se	dio	cuenta	de	que	no	había	sido	Oppenheimer	quien	había	redactado
aquella	declaración	que	él	consideraba	excesivamente	tímida,	Einstein	escribió	a	los
científicos	de	Oak	Ridge,	Tennessee,	que	sí	lo	habían	hecho.	En	la	carta	explicaba	sus
ideas	sobre	los	poderes	que	debería	y	que	no	debería	tener	un	gobierno	mundial:	«No
habría	una	necesidad	inmediata	de	que	los	países	miembros	subordinaran	su	propia
legislación	arancelaria	y	de	inmigración	a	la	autoridad	del	gobierno	mundial	—
afirmaba—.	En	realidad	creo	que	la	única	función	del	gobierno	mundial	debería	ser	la
de	tener	el	monopolio	de	la	fuerza	militar».	Einstein	a	John	Balderston	y	otros
científicos	de	Oak	Ridge,	3	de	diciembre	de	1945,	AEA	56-493.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1920
----------------Page (1919) Break----------------
[5]	Reeditado	en	Nathan	y	Norden,	p.	347,	y	en	Einstein,	1954,	p.	118.	Véase	también
Einstein,	«The	Way	Oct»,	en	One	World	or	None,	Federation	of	Atomic	Scientists,
1946,	disponible	en:	www.fes.org/oneworld/index.html.	El	libro	da	un	exhaustivo
repaso	a	las	ideas	de	los	científicos	de	la	época	—entre	ellos	Einstein,	Oppenheimer,
Szilard,	Wigner	y	Bohr—	con	respecto	al	modo	de	utilizar	el	federalismo	mundial
para	controlar	las	armas	nucleares.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1921
----------------Page (1920) Break----------------
[6]	Einstein	era	consciente	de	que	no	había	ningún	«secreto»	permanente	que	proteger
con	respecto	a	la	bomba.	Como	diría	más	tarde:	«Estados	Unidos	posee	una
superioridad	transitoria	en	cuanto	a	armamento,	pero	no	cabe	duda	de	que	no	tenemos
ningún	secreto	permanente.	Lo	que	la	naturaleza	enseña	a	un	grupo	de	hombres,	lo
enseñará	en	su	momento	a	otro	grupo».	Einstein,	«The	Real	Problem	Is	in	the	Hearts
of	Men»,	New	York	Times	Magazine,	23	de	junio	de	1946.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1922
----------------Page (1921) Break----------------
[7]	Einstein,	comentarios	en	la	cena	del	premio	Nobel,	Hotel	Astor,	10	de	diciembre
de	1945,	en	Einstein,	1954,	p.	115.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1923
----------------Page (1922) Break----------------
[8]	Einstein,	telegrama	del	Comité	de	Emergencia	de	Científicos	Atómicos	para
recaudar	fondos,	23	de	mayo	de	1946.	El	material	relativo	a	ello	se	encuentra	en	la
carpeta	40-11	de	los	archivos	de	Einstein.	La	historia	y	los	archivos	del	Comité	se
hallan	disponibles	en:
www.aip.org/history/ead/chicago_ecas/20010108_content.html#top.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1924
----------------Page (1923) Break----------------
[9]	Einstein,	carta	del	Comité	de	Emergencia	de	Científicos	Atómicos,	22	de	enero	de
1947,	AEA	40-606;	Sayen,	p.	213.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1925
----------------Page (1924) Break----------------
[10]	Newsweek,	10	de	marzo	de	1947.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1926
----------------Page (1925) Break----------------
[11]	Richard	Present	a	Einstein,	30	de	enero	de	1946,	AEA	57-147.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1927
----------------Page (1926) Break----------------
[12]	Einstein	al	doctor	J.	J.	Nickson,	23	de	mayo	de	1946,	AEA	57-150;	Einstein	a
Louis	B.	Mayer,	24	de	junio	de	1946,	AEA	57-152.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1928
----------------Page (1927) Break----------------
[13]	Louis	B.	Mayer	a	Einstein,	18	de	julio	de	1946,	AEA	57-153;	James	McGuinness
a	Louis	B.	Mayer,	16	de	julio	de	1946,	AEA	57-154.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1929
----------------Page (1928) Break----------------
[14]	Sam	Marx	a	Einstein,	1	de	julio	de	1946,	AEA	57-155;	Einstein	a	Sam	Marx,	8	de
julio	de	1946,	AEA	57-156;	Sam	Marx	a	Einstein,	16	de	julio	de	1946,	AEA	57-158.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1930
----------------Page (1929) Break----------------
[15]	Einstein	a	Sam	Marx,	19	de	julio	de	1946,	AEA	57-162;	telegrama	de	Leó	Szilárd
a	Einstein,	y	nota	de	este	en	el	dorso,	27	de	julio	de	1946,	AEA	57-163	y	57-164.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1931
----------------Page (1930) Break----------------
[16]	Bosley	Crowther,	«Atomic	Bomb	Film	Starts»,	New	York	Times,	21	de	febrero	de
1947.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1932
----------------Page (1931) Break----------------
[17]	William	Golden	a	George	Marshall,	9	de	junio	de	1947,	Relaciones	Exteriores	de
Estados	Unidos;	Sayen,	p.	196.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1933
----------------Page (1932) Break----------------
[18]	La	frase	de	Einstein	citada	por	Halsman,	y	repetida	por	la	viuda	de	este	último,
aparece	en	el	número	de	Time	dedicado	al	personaje	del	siglo,	31	de	diciembre	de
1999,	en	cuya	cubierta	se	reproduce	el	retrato	que	Halsman	le	hizo	a	Einstein
(reproducido	aquí	al	principio	del	capítulo).	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1934
----------------Page (1933) Break----------------
[19]	Comentario	de	Einstein	sobre	la	película	antibélica	de	dibujos	animados	Where
Will	You	Hide?,	mayo	de	1948,	AEA	28-817.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1935
----------------Page (1934) Break----------------
[20]	Entrevista	de	Einstein	con	Alfred	Werner,	Liberal	Judaism,	abril-mayo	de	1949.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1936
----------------Page (1935) Break----------------
[21]	Norman	Cousins,	«As	1960	Sees	Us»,	Saturday	Review,	5	de	agosto	de	1950;
Einstein	a	Norman	Cousins,	2	de	agosto	de	1950,	AEA	49-453.	(La	revista	semanal
se	publica	actualmente	la	semana	anterior	a	la	fecha	de	portada.)	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1937
----------------Page (1936) Break----------------
[22]	Discurso	radiado	de	Einstein	al	Consejo	Judío	para	el	Socorro	de	Guerra	Ruso,	25
de	octubre	de	1942,	AEA	28-571.	Véase	también,	entre	otros	muchos	ejemplos,	el
mensaje	de	Einstein	—que	este	no	llegó	a	enviar—	sobre	el	proyecto	de	ley	May-
Johnson,	enero	de	1946;	en	Nathan	y	Norden,	p.	342;	entrevista	radiada,	17	de	julio
de	1947,	en	Nathan	y	Norden,	p.	418.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1938
----------------Page (1937) Break----------------
[23]	«Rankin	Denies	Einstein	A-Bomb	Role»,	United	Press,	14	de	febrero	de	1950.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1939
----------------Page (1938) Break----------------
[24]	Einstein	a	Sidney	Hook,	3	de	abril	de	1948,	AEA	58-300;	Sidney	Hook,	«My
Running	Debate	with	Einstein»,	Commentary,	julio	de	1982.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1940
----------------Page (1939) Break----------------
[25]	Einstein	a	Sidney	Hook,	16	de	mayo	de	1950,	AEA	59-1018.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1941
----------------Page (1940) Break----------------
[26]	«Dr.	Einstein’s	Mistaken	Notions»,	en	New	Times	(Moscú),	noviembre	de	1947,
en	Nathan	y	Norden,	p.	443,	y	en	Einstein,	1954,	p.	134.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1942
----------------Page (1941) Break----------------
[27]	Einstein,	«Reply	to	the	Russian	Scientists»,	Bulletin	of	Atomic	Scientists	(la
publicación	del	Comité	de	Emergencia	que	él	presidía),	febrero	de	1948,	en	Einstein,
1954,	p.	135;	«Einstein	Hits	Soviet	Scientists	for	Opposing	World	Government»,
New	York	Times,	30	de	enero	de	1948.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1943
----------------Page (1942) Break----------------
[28]	Einstein,	«Atomic	War	or	Peace»,	2.	a	parte,	Atlantic	Monthly,	noviembre	de
1947.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1944
----------------Page (1943) Break----------------
[29]	Einstein	a	Henry	Usborne,	9	de	enero	de	1948,	AEA	58-922.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1945
----------------Page (1944) Break----------------
[30]	Einstein	ajames	Allen,	22	de	diciembre	de	1949,	AEA	57-620.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1946
----------------Page (1945) Break----------------
[31]	Otto	Nathan	contribuyó	a	este	fenómeno	con	un	libro	de	extractos	de	textos
políticos	de	Einstein	que	coeditó	en	1960:	Einstein	on	Peace.	Nathan,	en	su	calidad
de	albacea,	junto	con	Helen	Dukas,	del	patrimonio	literario	de	Einstein,	ejerció	una
enorme	influencia	sobre	lo	que	se	publicó	en	un	primer	momento.	Era	un	socialista	y
pacifista	comprometido;	su	recopilación	resulta	valiosa,	pero	cuando	se	examinan
exhaustivamente	los	archivos	de	Einstein,	se	hace	evidente	que	tendió	a	omitir
algunos	materiales	en	los	que	este	criticaba	a	Rusia	o	al	pacifismo	radical.	David	E.
Rowe	y	Robert	Schulmann,	en	su	propia	antología	de	los	escritos	políticos	de
Einstein,	publicada	en	2007,	Einstein’s	Political	World,	proporcionan	una	visión
alternativa,	subrayando	que	Einstein	«no	se	sentía	tentado	de	renunciar	a	la	libre
empresa	en	favor	de	una	economía	rígidamente	planificada,	y	menos	aún	al	precio	de
las	libertades	básicas»,	haciendo	hincapié	asimismo	en	el	carácter	práctico	y	realista
que	tenía	el	distanciamiento	de	Einstein	del	pacifismo	puro.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1947
----------------Page (1946) Break----------------
[32]	Einstein	a	Arthur	Squires	y	Cuthbert	Daniel,	15	de	diciembre	de	1947,	AEA	58-
89.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1948
----------------Page (1947) Break----------------
[33]	Einstein	a	Roy	Kepler,	8	de	agosto	de	1948,	AEA	58-969.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1949
----------------Page (1948) Break----------------
[34]	Einstein	a	John	Dudzik,	8	de	marzo	de	1948,	AEA	58-108.	Véase	también
Einstein	a	A.	Amery,	12	de	junio	de	1950,	AEA	59-95:	«Por	mucho	que	pueda	creer
en	la	necesidad	del	socialismo,	este	no	resolverá	el	problema	de	la	seguridad
internacional».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1950
----------------Page (1949) Break----------------
[35]	«Poles	Issue	Message	by	Einstein:	He	Reveals	Quite	Different	Text»,	New	York
Times,	29	de	agosto	de	1948;	Einstein	a	Julian	Huxley,	14	de	septiembre	de	1948,
AEA	58-700;	Nathan	y	Norden,	p.	493.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1951
----------------Page (1950) Break----------------
[36]	Einstein	a	A.	J.	Muste,	30	de	enero	de	1950,	AEA	60-636.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1952
----------------Page (1951) Break----------------
[37]	Today	with	Mrs.	Roosevelt,	NBC,	12	de	enero	de	1950,	disponible	en:	www.cine-
holocaust.de/cgi-bin/gdqPefw00fbw002802.gd;	New	York	Post,	13	de	febrero	de
1950.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1953
----------------Page (1952) Break----------------
[38]	D.	M.	Ladd	a	J.	Edgar	Hoover,	15	de	febrero	de	1950,	y	V.	P.	Keay	a	H.	B.
Fletcher,	13	de	febrero	de	1950,	ambas	en	los	archivos	del	FBI	sobre	Einstein,	caja	la,
disponible	en:	foia.	fbi.	gov/foiaindex/einstein.	htm.	El	libro	de	Fred	Jerome,	The
Einstein	File,	ofrece	un	buen	análisis.	Jerome	afirma	que,	cuando	declaró	a	Einstein
«personaje	del	siglo»,	la	revista	Time	se	abstuvo	de	señalar	que	era	socialista:	«Como
si	los	ejecutivos	de	Time	hubieran	decidido	no	pasarse	de	la	raya,	su	artículo	no	hace
mención	alguna	a	las	convicciones	socialistas	de	Einstein».	Dado	que	por	entonces	yo
mismo	era	el	director	editorial	de	la	revista,	puedo	atestiguar	que	la	omisión	puede
que	fuera	un	lapso	por	nuestra	parte,	pero	no	el	resultado	de	una	decisión	deliberada.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1954
----------------Page (1953) Break----------------
[39]	General	John	Weckerling	a	J.	Edgar	Hoover,	31	de	julio	de	1950,	archivos	del
FBI	sobre	Einstein,	caja	2a.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1955
----------------Page (1954) Break----------------
[40]	Véase	foia.	fbi.	gov/foiaindex/einstein.	htm.	Herb	Romerstein	y	Eric	Breindel,	en
The	Venona	Secrets,	Regnery,	Nueva	York,	2000	—un	ataque	al	espionaje	soviético
basado	en	los	cables	secretos	de	«Venona»	enviados	por	agentes	rusos	desde	Estados
Unidos—,	incluyen	un	apartado	titulado	«Embaucando	a	Albert	Einstein»	(p.	398),
donde	se	afirma	que	normalmente	este	estaba	predispuesto	a	dejarse	nombrar
«presidente	honorario»	de	toda	una	serie	de	grupos	que	no	eran	sino	avanzadillas
prosoviéticas,	pero	los	autores	añaden	que	no	hay	evidencias	de	que	asistiera	jamás	a
mítines	comunistas	ni	de	que	hiciera	otra	cosa	que	prestar	su	nombre	a	diversas
organizaciones	que	sonaban	bien,	con	nombres	tales	como	«Socorro	Internacional
Obrero»,	que	ocasionalmente	formaban	parte	del	«aparato»	de	los	líderes	de	la
Internacional	Comunista.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1956
----------------Page (1955) Break----------------
[41]	Marjorie	Bishop,	«Our	Neighbors	on	Eighth	Street»,	y	Maria	Turbow	Lampard,
introducción,	en	Serguéi.	Konenkov,	The	Uncommon	Vision,	Rutgers	University
Press,	New	Brunswick	(NJ),	2000,	pp.	52-54	y	192-195.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1957
----------------Page (1956) Break----------------
[42]	Pável	Sudoplatov,	Special	Tasks,	edición	actualizada,	Back	Bay,	Boston,	1995,
apéndice	8,	p.	493;	Jerome,	pp.	260	y	283;	catálogo	de	Sotheby,	26	de	junio	de	1988;
Robin	Pogrebin,	«Love	Letters	by	Einstein	at	Auction»,	New	York	Times,	1	de	junio
de	1998.	El	papel	de	Konenkova	ha	sido	confirmado	por	otras	fuentes.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1958
----------------Page (1957) Break----------------
[43]	Einstein	a	Margarita	Konenkova,	27	de	noviembre	de	1945,	1	de	junio	de	1946,
no	catalogada.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1959
----------------Page (1958) Break----------------
[44]	Einstein,	«Why	Socialism?»,	Monthly	Review,	mayo	de	1949,	reeditado	en
Einstein,	1954,	p.	151.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1960
----------------Page (1959) Break----------------
[45]	Princeton	Herald,	25	de	septiembre	de	1942,	en	Sayen,	p.	219.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1961
----------------Page (1960) Break----------------
[46]	Einstein,	«The	Negro	Question»,	Pageant,	enero	de	1946,	en	Einstein,	1950a,	p.
132.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1962
----------------Page (1961) Break----------------
[47]	Jerome,	p.	71;	Jerome	y	Taylor,	pp.	88-91;	«Einstein	Is	Honored	by	Lincoln
University»,	New	York	Times,	4	de	mayo	de	1946.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1963
----------------Page (1962) Break----------------
[48]	Einstein,	«To	the	Heroes	of	the	Warsaw	Ghetto»,	1944,	en	Einstein,	1950a,	p.
265.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1964
----------------Page (1963) Break----------------
[49]	Einstein	ajames	Franck,	6	de	diciembre	de	1945,	AEA	11-60;	Einstein	ajames
Franck,	30	de	diciembre	de	1945,	AEA	11-64.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1965
----------------Page (1964) Break----------------
[50]	Einstein	a	Verlag	Vieweg,	25	de	marzo	de	1947,	AEA	42-172;	Einstein	a	Otto
Hahn,	28	de	enero	de	1949,	AEA	12-72.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1966
----------------Page (1965) Break----------------
[51]	Brian,	1996,	p.	340;	Milton	Wexler	a	Einstein,	17	de	septiembre	de	1944,	AEA
55-48;	Roberto	Einstein	(primo)	a	Einstein,	27	de	noviembre	de	1944,	AEA	55-49.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1967
----------------Page (1966) Break----------------
[52]	Einstein	a	Clara	Jacobson,	7	de	mayo	de	1945,	AEA	56-900.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1968
----------------Page (1967) Break----------------
[53]	Sayen,	p.	219.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1969
----------------Page (1968) Break----------------
23.	UN	HITO
www.lectulandia.com	-	Página	1970
----------------Page (1969) Break----------------
[1]	Seelig,	1956b,	p.	71.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1971
----------------Page (1970) Break----------------
[2]	Pais,	1982,	p.	473.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1972
----------------Page (1971) Break----------------
[3]	Véase	Bird	y	Sherwin.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1973
----------------Page (1972) Break----------------
[4]	J.	Robert	Oppenheimer	a	Frank	Oppenheimer,	11	de	enero	de	1935,	en	Alice
Smith	y	Charles	Weiner,	eds.,	Robert	Oppenheimer:	Letters	and	Recollections,
Harvard	University	Press,	Cambridge	(MA),	1980,	p.	190.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1974
----------------Page (1973) Break----------------
[5]	Sayen,	p.	225;	J.	Robert	Oppenheimer,	«On	Albert	Einstein»,	New	York	Review	of
Books,	17	de	marzo	de	1966.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1975
----------------Page (1974) Break----------------
[6]	Jim	Holt,	«Time	Bandits»,	New	Yorker,	28	de	febrero	de	2005;	Your	grau,	1999,
2005;	Goldstein.	Yourgrau,	2005,	p.	3,	trata	de	las	relaciones	entre	la	incompletud,	la
relatividad	y	la	incertidumbre	con	el	Zeitgeist.	El	artículo	de	Holt	explica	las	ideas
que	compartían.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1976
----------------Page (1975) Break----------------
[7]	Goldstein,	p.	232	n.	8,	sostiene	que,	por	desgracia,	diversas	investigaciones	han
fracasado	a	la	hora	de	encontrar	el	defecto	preciso	que	Gödel	creía	haber	descubierto.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	1977
----------------Page (1976) Break----------------
[8]	Kurt	Gödel,	«Relativity	and	Idealistic	Philosophy»,	en	Schilpp,	p.	558.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1978
----------------Page (1977) Break----------------
[9]	Yourgrau,	2005,	p.	116.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1979
----------------Page (1978) Break----------------
[10]	Einstein,	«Reply	to	Criticisms»,	en	Schilpp,	pp.	687-688.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1980
----------------Page (1979) Break----------------
[11]	Einstein	a	Han	Muehsam,	15	de	junio	de	1942,	AEA	38-337.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1981
----------------Page (1980) Break----------------
[12]	Hoffmann,	1972,	p.	240.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1982
----------------Page (1981) Break----------------
[13]	Einstein,	19496,	p.	33.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1983
----------------Page (1982) Break----------------
[14]	Einstein	y	Wolfgang	Pauli,	«La	inexistencia	de	soluciones	regulares	a	las
ecuaciones	de	campo	relativistas»,	1943.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1984
----------------Page (1983) Break----------------
[15]	Einstein	y	Valentine	Bargmann,	«Campos	bivectoriales»,	1944.	En	ocasiones	se
alude	a	Bargmann	como	«Valentin»,	pero	en	Estados	Unidos	firmaba	con	su
verdadero	nombre,	«Valentine».	-	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1985
----------------Page (1984) Break----------------
[16]	Einstein	a	Erwin	Schrödinger,	22	de	enero	de	1946,	AEA	22-93.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1986
----------------Page (1985) Break----------------
[17]	Erwin	Schrödinger	a	Einstein,	19	de	febrero	de	1946,	AEA	22-94;	Einstein	a
Erwin	Schrödinger,	7	de	abril	de	1946,	AEA	22-103;	Einstein	a	Erwin	Schrödinger,
20	de	mayo	de	1946,	AEA	22-106;	Einstein,	«Teoría	de	la	gravitación	generalizada»,
1948,	con	posteriores	apéndices.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1987
----------------Page (1986) Break----------------
[18]	Einstein,	El	significado	de	la	relatividad,	ed.	de	1950,	apéndice	2	(nuevamente
revisado	para	la	ed.	de	1954);	William	Laurence,	«New	Theory	Gives	a	Master	Key
to	the	Universe»,	New	York	Times,	27	de	diciembre	de	1949;	William	Laurence,
«Einstein	Publishes	His	Master	Theory:	Long-Awaited	Chapter	to	Relativity	Volume
Is	Product	of	30	Years	of	Labor;	Revised	at	Last	Minute»,	New	York	Times,	15	de
febrero	de	1950.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1988
----------------Page (1987) Break----------------
[19]	Einstein	a	Maurice	Solovine,	25	de	noviembre	de	1948,	AEA	21-256;	Einstein	a
Maurice	Solovine,	28	de	marzo	de	1949,	AEA	21-260;	Einstein	a	Maurice	Solovine,
12	de	febrero	de	1951,	AEA	21-277.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1989
----------------Page (1988) Break----------------
[20]	Tilman	Sauer,	«Dimensions	of	Einstein’s	Unified	Field	Theory	Program»,
cortesía	del	autor;	Hoflmann,	1972,	p.	239;	agradezco	la	ayuda	prestada	a	Sauer,	que
está	investigando	las	teorías	de	campo	en	los	últimos	trabajos	de	Einstein.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1990
----------------Page (1989) Break----------------
[21]	Whitrow,	p.	XII.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1991
----------------Page (1990) Break----------------
[22]	Niels	Bohr,	«Discussion	with	Einstein»,	en	Schilpp,	p.	199.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1992
----------------Page (1991) Break----------------
[23]	Abraham	Pais,	en	Rozental,	1967,	p.	225;	Clark,	p.	742.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1993
----------------Page (1992) Break----------------
[24]	John	Wheeler,	«Memoir»,,	en	French,	p.	21;	John	Wheeler,	«Mentor	and
Sounding	Board»,	en	Brockman,	p.	31;	cita	de	Einstein	en	el	diario	de	Johanna
Fantova,	11	de	noviembre	de	1953.	En	diversas	cartas	a	Besso	escritas	en	1952,
Einstein	defendía	su	terquedad.	Insistía	en	que	una	descripción	completa	de	la
naturaleza	describiría	la	realidad,	o	un	«estado	real	determinista»,	en	lugar	de
limitarse	a	escribir	meramente	observaciones.	«Los	teóricos	cuánticos	ortodoxos
generalmente	se	niegan	a	admitir	el	concepto	de	un	estado	real	(basado	en
consideraciones	positivistas).	Se	acaba,	pues,	en	una	situación	parecida	a	la	del	buen
arzobispo	Berkeley»;	Einstein	a	Michele	Besso,	10	de	septiembre	de	1952,	AEA	7-
412.	Un	mes	después	señalaba	que	la	teoría	cuántica	declaraba	que	«las	leyes	no	se
aplican	a	las	cosas,	sino	únicamente	a	la	información	que	la	observación	nos	da	de
ellas...	Ahora	bien,	yo	no	puedo	aceptarlo»;	Einstein	a	Michele	Besso,	8	de	octubre
de	1952,	AEA	7-414.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1994
----------------Page (1993) Break----------------
[25]	Einstein	a	Mileva	Marić,	22	de	diciembre	de	1946,	AEA	75-845.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1995
----------------Page (1994) Break----------------
[26]	Fölsing,	p.	731;	Highfield	y	Carter,	p.	253;	Brian,	1996,	p.	371;	Einstein	a	Karl
Zürcher,	29	de	julio	de	1947.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1996
----------------Page (1995) Break----------------
[27]	Einstein	a	Hans	Albert	Einstein,	21	de	enero	de	1948,	AEA	75-959.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1997
----------------Page (1996) Break----------------
[28]	Einstein	a	Carl	Seelig,	4	de	enero	de	1954,	AEA	39-59;	Fölsing,	p.	731.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1998
----------------Page (1997) Break----------------
[29]	Sayen,	p.	221;	Pais,	1982,	p.	475.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	1999
----------------Page (1998) Break----------------
[30]	Sarasota	Tribune,	2	de	marzo	de	1949,	AEA	30-1097;	Bucky,	p.	131.	Jeremy
Bernstein	escribe:	«Cualquiera	que	pasara	cinco	minutos	con	la	señorita	Dukas
entendería	lo	descabellada	que	resulta	esa	acusación».	Bernstein,	2001,	p.	109.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2000
----------------Page (1999) Break----------------
[31]	Entrevista	a	Hans	Albert	Einstein,	en	Whitrow,	p.	22.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2001
----------------Page (2000) Break----------------
[32]	«Está	habiendo	problemas	entre	Maja	y	Paul.	Tendrían	que	divorciarse	también.
Se	supone	que	Paul	tiene	una	aventura,	y	el	matrimonio	está	hecho	añicos.	No	habría
que	esperar	demasiado	(como	hice	yo)...	No	hay	matrimonio	mixto	que	salga	bien
(Anna	dirá:	“¡oh!	”)»;	Einstein	a	Michele	Besso,	12	de	diciembre	de	1919.	La	broma
sobre	Anna	alude	a	Anna	Winteler	Besso,	esposa	de	Michele	Besso	y	hermana	de
Paul	Winteler.	Lo	de	los	matrimonios	mixtos	se	debe	al	hecho	de	que	los	Winteler	no
eran	judíos,	mientras	que	Besso	y	los	Einstein,	sí.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2002
----------------Page (2001) Break----------------
[33]	Highfield	y	Carter,	p.	248.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2003
----------------Page (2002) Break----------------
[34]	Einstein	a	Solovine,	25	de	noviembre	de	1948,	AEA	21-256;	Sayen,	p.	134.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2004
----------------Page (2003) Break----------------
[35]	Einstein	a	Lina	Kocherthaler,	27	de	julio	de	1951,	AEA	38-303;	Sayen,	p.	231.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2005
----------------Page (2004) Break----------------
[36]	«Einstein	Repudiates	Biography	Written	by	His	Ex-Son-in-Law»,	New	York
Times,	5	de	agosto	de	1944;	Frieda	Bucky,	«You	Have	to	Ask	For-	Jewish	Quarterly,
invierno	de-1967-1968,	AEA	37-513.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2006
----------------Page (2005) Break----------------
[37]	«Einstein	Extolled	by	300	Scientists»,	New	York	Times,	20	de	marzo	de	1949;
Sayen,	p.	227;	Fölsing,	p.	735.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2007
----------------Page (2006) Break----------------
[38]	Einstein	a	la	reina	madre	Isabel	de	Bélgica,	6	de	enero	de	1951,	AEA	32-400;
Sayen,	p.	139.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2008
----------------Page (2007) Break----------------
[39]	Einstein	a	Max	Born,	12	de	abril	de	1949,	AEA	8-223.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2009
----------------Page (2008) Break----------------
[40]	«3,	000	Hear	Einstein	at	Seder	Service»,	New	York	Times,	18	de	abril	de	1938;
Einstein,	«Our	Debt	to	Zionism»,	en	Einstein,	1954,	p.	190.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2010
----------------Page (2009) Break----------------
[41]	«Einstein	Condemns	Rute	in	Palestine»,	New	York	Times,	12	de	enero	de	1946;
Sayen,	pp.	235-237;	Stephen	Wise	a	Einstein,	14	de	enero	de	1946,	AEA	35-258;
Einstein	a	Stephen	Wise,	14	de	enero	de	1946,	AEA	35-260.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2011
----------------Page (2010) Break----------------
[42]	«Einstein	Statement	Assails	Begin	Party»,	New	York	Times,	3	de	diciembre	de
1948;	«Einstein	Is	Assailed	by	Menachim	Begin»,	New	York	Times,	7	de	diciembre
de	1948.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2012
----------------Page (2011) Break----------------
[43]	Einstein	a	Hans	Muehsam,	22	de	enero	de	1947,	AEA	38-360,	y	24	de	septiembre
de	1948,	AEA	38-379.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2013
----------------Page (2012) Break----------------
[44]	Einstein	a	Lina	Kocherthaler,	4	de	mayo	de	1948,	AEA	38-302.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2014
----------------Page (2013) Break----------------
[45]	Entrevista	a	Dukas,	en	Sayen,	p.	245;	Abba	Eban	a	Einstein,	17	de	noviembre	de
1952,	AEA	41-84;	Einstein	a	Abba	Eban,	18	dé	noviembre	de	1952,	AEA	28-943.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2015
----------------Page (2014) Break----------------
[46]	Las	tribulaciones	de	Einstein	con	la	Universidad	Hebrea	se	relatan	en	Parzen,
1974.	En	cuanto	a	su	relación	con	Brandeis,	véase	Abram	Sacher,	Brandeis
University,	Brandeis	University	Press,	Waltham	(MA),	1995,	p.	22.	El	único	lugar
con	el	que	mantuvo	una	relación	excelente	fue	la	Universidad	Yeshiva,	donde	en
1952	fue	nombrado	presidente	honorario	de	la	campaña	de	recaudación	de	fondos
para	crear	una	facultad	de	medicina,	y	al	año	siguiente	permitió	que	se	diera	su
nombre	a	dicha	facultad.	Agradezco	a	Edward	Burns	toda	la	información	que	me	ha
facilitado	al	respecto.	Véase
www.yu.edu/libraries/digita_library/einstein/panel10.html.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2016
----------------Page (2015) Break----------------
[47]	Einstein	a	Azriel	Carlebach,	director	de	la	revista	Maariv,	21	de	noviembre	de
1952,	AEA	41-93;	Sayen,	p.	247;	Nathan	y	Norden,	p.	574;	Einstein	a	Joseph	Scharl,
24	de	noviembre	de	1952,	AEA	41-107.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2017
----------------Page (2016) Break----------------
[48]	Yitzhak	Navon,	«On	Einstein	and	the	Presidency	of	Israel»,	en	Holton	y	Elkana,
p.	295.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2018
----------------Page (2017) Break----------------
24.	CAZA	DE	BRUJAS
www.lectulandia.com	-	Página	2019
----------------Page (2018) Break----------------
[1]	Einstein	a	la	reina	madre	Isabel	de	Bélgica,	6	de	enero	de	1951,	AEA	32-400.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2020
----------------Page (2019) Break----------------
[2]	Einstein	a	Leopold	Infeld,	28	de	octubre	de	1952,	AEA	14-173;	Einstein	a	unos
estudiantes	rusos	de	Berlín,	1	de	abril	de	1952,	AEA	59-218.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2021
----------------Page (2020) Break----------------
[3]	Einstein	a	T.	E.	Naiton,	9	de	octubre	de	1952,	AEA	60-664.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2022
----------------Page (2021) Break----------------
[4]	Einstein	al	juez	Irving	Kaufman,	23	de	diciembre	de	1952,	AEA	41-547.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2023
----------------Page (2022) Break----------------
[5]	Oficina	del	FBI	en	Newark	a	.J.	Edgar	Hoover,	22	de	abril	de	1953,	en	los	archivos
del	FBI	sobre	Einstein,	caja	7.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2024
----------------Page (2023) Break----------------
[6]	Einstein	a	Harry	Truman,	con	quince	líneas	de	ecuaciones	en	el	dorso,	11	de	enero
de	1953,	AEA	41-551.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2025
----------------Page (2024) Break----------------
[7]	New	York	Times,	13	de	junio	de	1953.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2026
----------------Page (2025) Break----------------
[8]	Marian	Rawles	a	Einstein,	14	de	enero	de	1953,	AEA	41-629;	Charles	Williams	a
Einstein,	17	de	enero	de	1953,	AEA	41-651;	Homer	Greene	a	Einstein,	15	de	enero
de	1953,	AEA	41-588;	Joseph	Heidt	a	Einstein,	13	de	enero	de	1953,	AEA	41-589.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	2027
----------------Page (2026) Break----------------
[9]	Einstein	a	William	Douglas,	23	de	junio	de	1953,	AEA	41-576;	William	Douglas	a
Einstein,	30	de	junio	de	1953,	AEA	41-577.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2028
----------------Page (2027) Break----------------
[10]	Generosa	Pope	Jr.	a	Einstein,	15	de	enero	de	1953,	AEA	41-625;	Daniel	James	a
Einstein,	14	de	enero	de	1953,	AEA	41-614.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2029
----------------Page (2028) Break----------------
[11]	Einstein	a	Daniel	James,	15	de	enero	de	1953,	AEA	60-696;	New	York	Times,	22
de	enero	de	1953.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2030
----------------Page (2029) Break----------------
[12]	Einstein,	discurso	de	aceptación	del	premio	Lord	&Taylor,	4	de	mayo	de	1953,
AEA	28-979.	En	una	carta	a	Dick	Kluger,	director	estudiantil	del	The	Daily
Princetonian,	Einstein	escribió:	«En	tanto	una	persona	no	haya	violado	el	“contrato
social”,	nadie	tiene	derecho	a	preguntarle	por	sus	convicciones.	Si	no	se	sigue	este
principio,	no	es	posible	el	libre	desarrollo	intelectual».	Einstein	a	Dick	Kluger,	17	de
septiembre	de	1953,	en	posesión	del	propio	Kluger.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2031
----------------Page (2030) Break----------------
[13]	Einstein	a	William	Frauenglass,	16	de	mayo	de	1953,	AEA	41-112;	«Refuse	to
Testify	Einstein	Advises»,	New	York	Times»	12	de	junio	de	1953;	Time,	22	de	junio
de	1953.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2032
----------------Page (2031) Break----------------
[14]	Todos	esos	editoriales	se	publicaron	el	13	de	junio	de	1953,	salvo	el	de	Chicago,
que	apareció	el	15	de	ese	mes.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2033
----------------Page (2032) Break----------------
[15]	Sam	Epkin	a	Einstein,	15	de	junio	de	1953,	AEA	41-409;	Victor	Lasky	a	Einstein,
junio	de	1953,	AEA	41-441;	George	Stringfellow	a	Einstein,	15	de	junio	de	1953,
AEA	41-470.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2034
----------------Page (2033) Break----------------
[16]	New	York	Times,	14	de	junio	de	1953.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2035
----------------Page (2034) Break----------------
[17]	Bertrand	Russell	al	New	York	Times,	26	de	junio	de	1953;	Einstein	a	Bertrand
Russell,	28	de	junio	de	1953,	AEA	33-195.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2036
----------------Page (2035) Break----------------
[18]	Abraham	Flexner	a	Einstein,	12	de	junio	de	1953,	AEA	41-174;	Shepherd	Baum	a
Einstein,	17	de	junio	de	1953,	AEA	41-202.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2037
----------------Page (2036) Break----------------
[19]	Richard	Frauenglass	a	Einstein,	20	de	junio	de	1953,	AEA	41-181.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2038
----------------Page (2037) Break----------------
[20]	Sarah	Shadowitz,	«Albert	Shadowitz»,	Globe	and	Mail,	Toronto,	26	de	mayo	de
2004.	La	autora	es	la	hija	de	Shadowitz.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2039
----------------Page (2038) Break----------------
[21]	Sayen,	pp.	273-276;	Comité	de	Operaciones	Gubernamentales,	Subcomité
Permanente	de	Investigaciones,	«Testimonio	de	Albert	Shadowitz»,	14	de	diciembre
de	1953,	e	«Informe	sobre	el	proceso	contra	Albert	Shadowitz	por	desacato	al
Senado»,	16	de	julio	de	1954;	Albert	Shadowitz	a	Einstein,	14	de	diciembre	de	1953,
AEA	41-659;	Einstein	a	Albert	Shadowitz,	15	de	diciembre	de	1953,	AEA	41-660.
Shadowitz	fue	absuelto	en	julio	de	1955,	dos	años	después	de	declarar,	tras	la	caída
de	McCarthy.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2040
----------------Page (2039) Break----------------
[22]	Jerome	y	Taylor,	pp.	120-121.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2041
----------------Page (2040) Break----------------
[23]	Bird	y	Sherwin,	pp.	133	y	495.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2042
----------------Page (2041) Break----------------
[24]	Ibid,	p.	495.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2043
----------------Page (2042) Break----------------
[25]	James	Reston,	«Dr.	Oppenheimer	Suspended	by	AEC	in	Security	Review»,	New
York	Times,	13	de	abril	de	1954.	El	domingo	anterior,	11	de	abril,	Joseph	y	Stewart
Alsop,	en	su	columna	del	New	York	Herald	Tribune,	habían	especulado	con	la
posibilidad	de	que	hubiera	«destacados	físicos»	que	en	ese	momento	fueran	objeto	de
investigaciones	de	seguridad,	aunque	no	mencionaban	concretamente	el	nombre	de
Oppenheimer.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2044
----------------Page (2043) Break----------------
[26]	Pais,	1982,	p.	11;	Bird	y	Sherwin,	pp.	502-504.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2045
----------------Page (2044) Break----------------
[27]	Diario	de	Johanna	Fantova,	p.	3,	16	y	17	de	junio	de	1954,	en	Calaprice,	p.	359.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	2046
----------------Page (2045) Break----------------
[28]	Einstein	a	Herbert	Lehman,	19	de	mayo	de	1954,	AEA	6-236.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2047
----------------Page (2046) Break----------------
[29]	Diario	de	Johanna	Fantova,	17	de	junio	de	1954,	en	Calaprice,	p.	359.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2048
----------------Page (2047) Break----------------
[30]	Einstein	a	Norman	Thomas,	10	d¿	marzo	de	1954,	AEA	61-549;	Einstein	a	W.
Stem,	14	de	enero	de	1954,	AEA	61-470.	Véase	también	Einstein	a	Felix	Arnold,	19
de	marzo	de	1954,	AEA	59-118:	«Las	actuales	investigaciones	constituyen	un	peligro
incomparablemente	mayor	para	nuestra	sociedad	que	los	pocos	comunistas	que	pueda
haber	en	el	país».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2049
----------------Page (2048) Break----------------
[31]	Diario	de	Johanna	Fantova,	4	de	marzo	de	1954,	en	Calaprice,	p.	356;	Einstein	a
la	reina	madre	Isabel	de	Bélgica»	28	de	marzo	de	1954,	AEA	32	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2050
----------------Page (2049) Break----------------
[32]	Theodore	White,	«U.	S.	Science»,	The	Reporter,	11	de	noviembre	de	1954.
Posteriormente,	White	pasaría	a	escribir	una	colección	de	libros	titulada	The	Making
of	the	President.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2051
----------------Page (2050) Break----------------
25.	EL	FINAL
www.lectulandia.com	-	Página	2052
----------------Page (2051) Break----------------
[1]	Diario	de	Johanna	Fantova,	19	de	marzo	de	1954,	en	Calaprice,	p.	356.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2053
----------------Page (2052) Break----------------
[2]	Einstein,	panegírico	de	Rudolf	Ladenberg,	1	de	abril	de	1952,	AEA	5160.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2054
----------------Page (2053) Break----------------
[3]	Einstein	a	Jakob	Ehrat,	12	de	mayo	de	1952,	AEA	59-554;	Einstein	a	Ernesta
Marangoni,	1	de	octubre	de	1952,	AEA	60-406;	Einstein	a	la	reina	madre	Isabel	de
Bélgica,	12	de	enero	de	1953,	AEA	32-405.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2055
----------------Page (2054) Break----------------
[4]	Entrevista	de	Einstein	con	Lili	Foldes,	The	Etude,	enero	de	1947;	Calaprice,	p.
150.	La	información	sobre	la	repetida	reproducción	de	ese	disco	me	la	facilitó	alguien
que	conoció	a	Einstein	en	sus	últimos	años.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2056
----------------Page (2055) Break----------------
[5]	Einstein	a	Hans	Muehsam,	30	de	marzo	de	1954,	AEA	38-434.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2057
----------------Page (2056) Break----------------
[6]	Einstein	a	Conrad	Habicht	y	Maurice	Solovine,	3	de	abril	de	1953,	AEA	21-294;
Einstein	a	Maurice	Solovine,	27	de	febrero	de	1955,	AEA	21-306.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2058
----------------Page (2057) Break----------------
[7]	Sayen,	p.	294.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2059
----------------Page (2058) Break----------------
[8]	Einstein	a	Hans	Albert	Einstein,	1	de	mayo	de	1954,	AEA	75-918.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2060
----------------Page (2059) Break----------------
[9]	Einstein	a	Hans	Albert	Einstein,	carta	inacabada,	28	de	diciembre	de	1954,
cortesía	de	Bob	Cohn,	adquirida	en	una	subasta	de	Christie’s,	correspondencia
familiar	de	Einstein,	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2061
----------------Page (2060) Break----------------
[10]	Gertrude	Samuels,	«Einstein,	at	75,	Is	Still	a	Rebel»,	New	York	Times	Magazine,
14	de	marzo	de	1954.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2062
----------------Page (2061) Break----------------
[11]	Diario	de	Johanna	Fantova,	1954,	en	Calaprice,	pp.	354-363.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2063
----------------Page (2062) Break----------------
[12]	Wolfgang	Pauli	a	Max	Born,	3	de	marzo	de	1954,	en	Born,	2005,	p.	213.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2064
----------------Page (2063) Break----------------
[13]	Einstein	a	Michele	Besso,	10	de	agosto	de	1954,	AEA	7-420.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2065
----------------Page (2064) Break----------------
[14]	Einstein	a	Louis	de	Broglie,	8	de	febrero	de	1954,	AEA	8-311.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2066
----------------Page (2065) Break----------------
[15]	Einstein,	1916,	último	apéndice	a	la	edición	de	1954,	p.	178.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2067
----------------Page (2066) Break----------------
[16]	Bertrand	Russell	a	Einstein,	11	de	febrero	de	1955,	AEA	33-199;	Einstein	a
Bertrand	Russell,	16	de	febrero.	de	1955,	AEA	33-200.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2068
----------------Page (2067) Break----------------
[17]	Einstein	a	Niels	Bohr,	2	de	marzo	de	1955,	AEA	33-204.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2069
----------------Page (2068) Break----------------
[18]	Bertrand	Russell,	«Manifiesto	de	científicos	por	la	abolición	de	la	guerra»,
enviado	a	Einstein	el	5	de	abril	de	1955,	AEA	33-209,	y	publicado	el	9	de	julio	del
mismo	año.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2070
----------------Page (2069) Break----------------
[19]	Einstein	a	la	escuela	elemental	de	Farmingdale,	26	de	marzo	de	1955,	AEA	59-
632;	Alice	Calaprice,	ed.,	Dear	Professor	Einstein,	Prometheus,	Nueva	York,	2002,	p.
219	[hay	trad.	cast.:	Querido	profesor	Einstein:	correspondencia	entre	Albert	Einstein
y	los	niños,	trad.	de	Marta	Pino,	Gedisa,	Barcelona,	2003].	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2071
----------------Page (2070) Break----------------
[20]	Einstein	a	Vero	y	Bice	Besso,	21	de	marzo	de	1955,	AEA	7-245.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2072
----------------Page (2071) Break----------------
[21]	Eric	Rogers,	«The	Equivalence	Principle	Demonstrated»,	en	French,	p.	131;	I.
Bernard	Cohen,	«An	Interview	with	Einstein»,	Scientific	American,	julio	de	1955.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2073
----------------Page (2072) Break----------------
[22]	Whitrow,	p.	90;	Einstein	a	Bertrand	Russell,	11	de	abril	de	1955,	AEA	33-212.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2074
----------------Page (2073) Break----------------
[23]	Einstein	a	Zvi	Lurie,	5	de	enero	de	1955,	AEA	60-388;	Abba	Eban,	An
Autobiography,	Random	House,	Nueva	York,	1977,	p.	191;	Nathan	y	Norden,	p.	640.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	2075
----------------Page (2074) Break----------------
[24]	Helen	Dukas,	«Los	últimos	días	de	Einstein»,	AEA	39-71;	Calaprice,	369;	Pais,
1982,	p.	477.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2076
----------------Page (2075) Break----------------
[25]	Helen	Dukas,	«Los	últimos	días...	»;	Helen	Dukas	a	Abraham	Pais,	30	de	abril	de
1955,	en	Pais,	1982,	p.	477.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2077
----------------Page (2076) Break----------------
[26]	Michelmore,	p.	261.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2078
----------------Page (2077) Break----------------
[27]	Nathan	y	Norden,	p.	640.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2079
----------------Page (2078) Break----------------
[28]	Einstein,	últimos	cálculos,	AEA	3-12.	Puede	verse	la	última	página	en
www.alberteinstein.info/db/ViewImage.do?DocumentID=3443p&Page=12.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2080
----------------Page (2079) Break----------------
EPÍLOGO
www.lectulandia.com	-	Página	2081
----------------Page (2080) Break----------------
[1]	Michelmore,	p.	262.	El	testamento	de	Einstein,	testimoniado,	entre	otros,	por	el
lógico	Kurt	Gödel,	dejaba	a	Helen	Dukas	20.	000	dólares,	la	mayor	parte	de	sus
libros	y	pertenencias	personales,	y	los	ingresos	derivados	de	sus	derechos	de	autor
hasta	la	muerte	de	ella,	que	se	produciría	en	1982.	Hans	Albert	recibió	solo	10.	000
dólares;	este	moriría	mientras	ejercía	de	profesor	visitante	en	Woods	Hole,
Massachusetts,	en	1973,	y	le	sobrevivirían	un	hijo	y	una	hija.	El	otro	hijo	de	Einstein,
Eduard,	recibió	15.	000	dólares	destinados	a	garantizar	la	continuidad	de	sus
cuidados	en	el	manicomio	ie	Zurich,	donde	moriría	en	1965.	Su	hijastra	Margot
recibió	20.	000	dólares	y	la	casa	de	Mercer	Street,	que	en	realidad	ya	estaba	a	su
nombre;	moriría	en	1986.	Dukas	y	Otto	Nathan	fueron	nombrados	albaceas	literarios,
y	ambos	custodiarían	tan	celosamente	la	reputación	y	los	papeles	de	Einstein,	que
durante	años	lograrían	impedir	eficazmente	que	biógrafos	y	editores	publicaran
cualquier	cosa	que	bordeara	lo	meramente	personal.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2082
----------------Page (2081) Break----------------
[2]	«Einstein	the	Revolutionist»,	New	York	Times,	19	de	abril	de	1955;	Time,	2	de
mayo	de	1955.	La	noticia	de	portada	en	la	edición	extraordinaria	de	The	Daily
Princetonian	la	escribió	R.	W.	«Johnny»	Apple,	que	posteriormente	sería
corresponsal	del	Times.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2083
----------------Page (2082) Break----------------
[3]	Esta	extravagante	historia	ha	dado	lugar	a	dos	libros	fascinantes:	Carolyn
Abraham,	Possessing	Genius,	una	exhaustiva	descripción	de	la	odisea	del	cerebro	de
Einstein,	y	Michael	Paterniti,	Driving	Mr.	Albert	[hay	trad.	cast.:	Viajando	con	Mr.
Albert,	trad.	de	Antoni	Puigrós,	RBA,	Barcelona,	2000],	deliciosa	narración	de	un
viaje	por	todo	Estados	Unidos	con	el	cerebro	de	Einstein	en	el	maletero	de	un	Buick
alquilado.	Ha	habido	asimismo	algunos	artículos	memorables;	entre	ellos:	Steven
Levy,	«My	Search	for	Einstein’s	Brain»,	New	Jersey	Monthly,	agosto	de	1978;	Gina
Maranto,	«The	Bizarre	Fate	of	Einstein’s	Brain»,	Discover,	mayo	de	1985;	Scott
McCartney,	«The	Hidden	Secrets	of	Einstein’s	Brain	Are	Still	a	Mystery»,	Wall
Street	Journal,	5	de	mayo	de	1994.	Por	otra	parte,	también	el	oftalmólogo	de	Einstein,
Henry	Abrams,	pasó	casualmente	en	la	sala	de	autopsias,	y	acabó	llevándose	los
globos	oculares	de	su	antiguo	paciente,	que	posteriormente	guardaría	en	una	caja	de
seguridad	en	New	Jersey.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2084
----------------Page (2083) Break----------------
[4]	Abraham,	p.	22.	Abraham	entrevistó	a	aquella	niña,	ahora	ya	adulta,	en	el	año
2000.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2085
----------------Page (2084) Break----------------
[5]	«Son	Asked	Study	of	Einstein’s	Brain»,	New	York	Times,	20	de	abril	de	1955;
Abraham,	p.	75.	Harvey	había	manifestado	su	intención	de	enviar	el	cerebro	al
Centro	Médico	Montefiore	de	Nueva	York	para	supervisar	su	estudio.	Sin	embargo,
tal	como	habían	previsto	los	propios	médicos	del	centro,	luego	cambió	de	opinión	y
decidió	quedárselo.	La	disputa	generó	varios	titulares,	como	el	del	Chicago	Daily
Tribune,	que	rezaba:	«Disputa	de	médicos	por	el	cerebro	del	doctor	Einstein»;
Abraham,	p.	83,	citando	al	Chicago	Daily	Tribune,	20	de	abril	de	1955.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2086
----------------Page (2085) Break----------------
[6]	Levy,	1978.	Véase	también	www.echonyc.com/~steven/einstein.html.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2087
----------------Page (2086) Break----------------
[7]	Véase	una	descripción	de	ello	en	Abraham,	pp.	214-230.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2088
----------------Page (2087) Break----------------
[8]	Bill	Toland,	«Doctor	Kept	Einstein’s	Brain	in	Jar	43	Years:	Seven	Years	Ago,	He
Got	“Tired	of	the	Responsibility”»,	Pittsburgh	Post-Gazette,	17	de	abril	de	2005.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2089
----------------Page (2088) Break----------------
[9]	Marian	Diamond,	«On	the	Brain	of	a	Scientist»,	Experimental	Neurology,	n.	°	88
(1985);	disponible	en:	www.	newhorizons.org/neuro/diamond_einstein.htm.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2090
----------------Page (2089) Break----------------
[10]	Sandra	Witelson	et	al,	«The	Exceptional	Brain	of	Albert	Einstein»,	Lancet,	19	de
junio	de	1999;	Lawrence	K.	Altman,	«Key	to	Intellect	May	Lie	in	Folds	of	Einstein’s
Brain»,	New	York	Times,	18	de	junio	de	1999;	disponible	en:
www.fhs.mcmaster.ca/psychatryneuroscience/faculty/Witelson;	Steven	Pinker,	«His
Brain	Measured	Up»,	New	York	Times,	24	de	junio	de	1999.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2091
----------------Page (2090) Break----------------
[11]	Einstein	a	Carl	Seelig,	11	c.	e	marzo	de	1952,	AEA	39-013.	Véase	también
Bucky,	p.	29:	«Yo	no	estoy	más	dotado	que	cualquier	otro.	Simplemente	soy	más
curioso	que	la	persona	media,	y	no	renunciaré	a	un	problema	hasta	haber	encontrado
la	solución	correcta».	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2092
----------------Page (2091) Break----------------
[12]	Seelig,	1956a,	p.	70.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2093
----------------Page (2092) Break----------------
[13]	Born,	1978,	p.	202.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2094
----------------Page (2093) Break----------------
[14]	Einstein	a	William	Miller,	citado	en	la	revista	Life,	2	de	mayo	de	1955,	en
Calaprice,	p.	261.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2095
----------------Page (2094) Break----------------
[15]	Hans	Tanner,	citado	en	Seelig,	1956a,	p.	103.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2096
----------------Page (2095) Break----------------
[16]	André	Maurois,	Illusions,	Columbia	University	Press,	Nueva	York,	1968,	p.	35,
cortesía	de	Eric	Motley.	Saint-John	Perse,	seudónimo	de	Marie	René	Auguste	Alexis
Léger,	fue	premio	Nobel	de	literatura	en	1960.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2097
----------------Page (2096) Break----------------
[17]	Newton,	Principios,	libro	3;	Einstein,	«Sobre	el	método	de	la	física	teórica»,	-
conferencia	«Herbert	Spencer»,	Oxford,	10	de	junio	de	1933,	en	Einstein,	1954,	p.
274.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2098
----------------Page (2097) Break----------------
[18]	Clark;	p.	649.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2099
----------------Page (2098) Break----------------
[19]	Lee	Smolin,	«Einstein’s	Lonely	Path»,	Discover,	septiembre	de	2004.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2100
----------------Page (2099) Break----------------
[20]	Prólogo	de	Einstein	a	Galileo	Galilei,	Dialogue	Concerning	the	Tuto	Chief	World
Systems,	University	of	California	Press,	Berkeley,	2001,	p.	XV	[hay	trad.	cast.:
Diálogo	sobre	los	dos	máximos	sistemas,	trad.	de	Antonio	Beltrán,	RBA,	Barcelona,
2002].	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2101
----------------Page (2100) Break----------------
[21]	Einstein,	«Freedom	and	Science»,	en	Ruth	Anshen,	ed.,	Freedom,	Its	Meaning,
Harcourt	Brace,	Nueva	York,	1940,	p.	92,	reeditado	parcialmente	en	Einstein,	1954,
p.	31.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2102
----------------Page (2101) Break----------------
[22]	Einstein	a	Phyllis	Wright,	24	de	enero	de	1936,	AEA	52-337.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2103
----------------Page (2102) Break----------------
[23]	Einstein	a	Herbert	S.	Goldstein,	25	de	abril	de	1929,	AEA	33-272.	Sobre	el	tema
de	Maimonides	y	la	divina	providencia	en	el	pensamiento	judío,	véase	Marvin	Fox,
Interpreting	Maimonides,	University	of	Chicago	Press,	Chicago,	1990,	pp.	229-250.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	2104
----------------Page (2103) Break----------------
[24]	Banesh	Hoffmann,	en	Harry	Woolf,	ed.,	Some	Strangeness	in	the	Proportion,
Addison-Wesley,	Saddle	River	(NJ),	1980,	p.	476.	<<
www.lectulandia.com	-	Página	2105
----------------Page (2104) Break----------------
